Pembelajaran dari Kumpulan Cerpen. Oleh: Ris Pasha. Bermula dari kegelisahan masyarakat akan hilangnya bahasa daerahnya. Serta di sisi lain, bahasa serapan demikian cepat menguasai Bahasa Batak. Membuat perkiraan dalam waktu tidak lebih dari 25 tahun lagi, Bahasa Batak akan lenyap di tempatnya sendiri. Kegelisahan itu, terbukti, ketika berada di pelosok kampung, anak-anak sudah memakai Bahasa Indonesia. Bukan hanya sesama anak-anak, di dalam keluarga juga sudah mulai memakai Bahasa Indoneia. Tentu saja dengan menggunakan dialeknya yang khas. Rasa gelisah ini, langsung diterjemahkan oleh para penulis-penulis Batak. Diawali oleh lahirnya kumpulan puisi dengan dwi bahasa (Indonesia - Batak) bertajuk Situriak Nauli. Kelahiran kumpulan puisi itu, dijawab pula oleh penulis fiksi yang sudah dikenal, Saut Poltak Tambunan. Sebuah novel dan kumpulan cerpen dilahirkannya dalam Bahasa Batak. Bahkan salah satu dari bukunya itu mendapat penghargaan dari Rancage Award, untuk sastra daerah. Sebelum Sonduk Hela sudah ada pula penulis seperti S. Mida Silaban dan Rose Lumbantoruan. Kali ini muncul kumpulan cerpen berjudul Sonduk Hela yang ditulis oleh Tansiswo Palambok Pusupusu. Ada sepuluh cerita pendek di dalam Sonduk Hela. Seperti, Sonduk Hela, Marguru tu Datu, Martuhan do Hami Jala Martangiang, Mar-Medan, Bondar Paridian, Di Tonga ni Dua Ina, Masisagak, Holong Pamuhai, Mago Pusaha dan Ingonghu Sidua Marga. Dari ke sepuluh cerpen ini, penulisnya memilih Sonduk Hela menjadi judul bukunya. Tentu saja penulis memiliki pendapat, kenapa judul buku itu harus Sonduk Hela. Ternyata Sonduk Hela memang memiliki kisah tersendiri yang menarik dan unik serta memiliki kompleksitas tersendiri. Buku Sonduk Hela memang menarik untuk dibaca dan diikuti, karena banyak Bahasa Batak yang sudah jarang terdengar, diungkap kembali. Seperti apa yang dikatakan oleh Saut Poltak Tambunan. Jika mau belajar budaya Batak dan sastra Batak, memang harus lebih dahulu belajar Bahasa Batak. Sastra Batak tak akan mun-cul bila tidak belajar Bahasa Batak. Budaya Batak tak akan klop, jika tidak belajar Bahasa Batak. Di sisi lain, bahasa menunjukkan bangsa/bangso. Sebelum Indonesia merdeka Batak dikenal sebagai sebuah bangsa yang disebut bangso. Kata bangso di sini, bukan berarti bangsa seperti Bangsa Amerika, Bangsa Indonesia dan sebagainya. Kata Bangso dalam pengertian yang sangat luas adalah kebangsaan, perilaku, budaya dan adat tradisi. Jika disebut ‘Bangso Batak’, maka keseluruhan tentang Batak ada di dalamnya. Batak memiliki perlambang seperti bendera sejak dahulu kala, yakni Putih - Merah - Hitam. Pengertiannya, putih adalah nirwana/surga atau keabadian. Merah adalah keduniawian dan hitam adalah Mati/kematian. Batak memiliki aksara tersendiri dengan alphabet yang kuat serta aturannya. Di Indonesia yang masih terjaga aksaranya, adalah Batak dan Jawa. Selebihnya, kalau pun dikatakan memiliki aksara, mungkin sekian ratus tahun lalu dan kini sudah tak dipergunakan lagi. Batak masih banyak yang menggunakan aksaranya, bahkan dalam berbagai ritual ke-Batak-an, aksara itu tetap melekat. Sangat disayangkan, kini aksara itu tidak dipergunakan lagi di sekolah-sekolah. Tidak seperti tahun 1960-an sampai 1970-an. Aksara Batak dipelajari sebagai muatan lokal. Kegelisahan itu pulalah, membuat Tansiswi Siagian yang lahir di Aceh pada 11 Agustus 1961 ini berjuang mempertahankan Bahasa Batak. Bahasa Batak yang sudah jarang terdengar diungkapnya naik ke permukaan kembali. Gaya bahasanya yang enak dibaca dan mudah diikuti, membuat buku ini “wajib” dimiiki dan dibaca. Setidaknya oleh orang Batak sendiri. Ketika dua batak bertemu, Kau marga apa, tanya seseorang. Yang ditanya pun menyebutkan marganya. Kau dari mana (Maksudnya darimana asal margamu)? Yang ditanya tanp a segan menjawab, kalau dia marganya dari Tebing Tinggi. Hal-hal yang memalukan seperti ini, sering terjadi di kalangan Batak, karena tidak pernah mau mendalami sejarah dirinya, apalagi sejarah rumpun marganya. Sonduk Hela, mengungkap banyak kejanggalan dan memberikan petunjuk secara lembut kepada pembacanya. Sebagai orang Medan, rasanya penulis berterima kasih kepada Ransiswo Siagian yang bersusah payah menuliskan kumpulan cerpen Sonduk Hela. Jangankan menulis, membaca dalam bahasa daerah, penulis juga gelagapan. Dapat dipahami, betapa Tansiswo Siagian bersusah payah menuliskan bukunya ini. Buku Sonduk Hela ini sebuah pembelajaran bagi orang yang mau mengetahui Batak lebih banyak. Horas.
Membentengi Harta Batak. Oleh: J Anto. Balai Bahasa menyebut puluhan bahasa daerah telah punah, sebagian lagi terancam punah karena ditinggal para penuturnya dan sebab lain. Khawatir nasib itu akan menimpa bahasa Batak, sejumlah sastrawan memelopori menulis cerita pendek dan novel dalam bahasa Batak. Mereka juga menginisiasi pembentukan komunitas di dunia maya untuk membudayakan menulis dalam bahasa Batak. Gurat wajah kecewa tak bisa disembunyikan Albiner Siagian (50), profesor ahli gizi yang juga penulis kolom di beberapa surat kabar di Jakarta dan Medan itu. Nada suaranya yang lembut, sekilas terdengar seperti orang kesal. “Tiap hari saya menulis status berupa cerita, lalu saya share ke 15 grup yang saya ikuti, biasanya lalu muncul komentar: pakai bahasa Indonesia dong pak ….  Tapi saya jawab tetap pakai bahasa Batak. Saya tetap konsisten walau banyak yang komplain.” Albiner Siagian, penulis buku Rabar (Sarito na Marimpola dohot Intermeso Sambing), memang tergolong sedikit dari penulis yang prihatin akan nasib bahasa Batak. Gejala berkurangnya penutur bahasa Batak di kalangan orang Batak sebenarnya bukan fenomena baru. Terlebih lagi fenomena menulis dan membaca tulisan dalam bahasa Batak. Beberapa komunitas maya tempat Albiner bergabung misalnya, hampir seratus persen anggotanya orang Batak. Tapi saat ia menulis cerita-cerita pendek berisi renungan hidup yang digarap secara ringan, humoris tanpa kehilangan sikap kritis serta nilai reflektif, paling hanya 50 orang yang memberi respons. Itu terjadi karena ia mengunggah tulisannya dalam bahasa Batak. “Itu indikasi yang mengkhawatirkan. Ada yang komplain kenapa tidak ditulis dalam bahasa Indonesia,” tuturnya saat ditemui di Kampus USU Medan, Senin (18/12).
Malu dan Kampungan. Albiner juga menengarai fenomena banyak anak muda merasa malu berbahasa Batak. Bahasa Batak dipandang ‘kampungan’. Fenomena ini bukan monopoli di perkotaan, tapi juga di kampung Batak. Tansiswo Siagian, penulis kumpulan cerpen Sonduk Hela (2016), mengamini pendapat Albiner Siagian. Ompung doli dan ompung boru Tansiswo telah merantau puluhan tahun ke Kutacane. Tansiswo Siagian juga sudah lama tak menjenguk bona pasogit-nya di Tobasa. Saat pensiun dari kerja, ia lalu memutuskan ziarah budaya. Ia rindu melihat ‘kebesaran’ budaya orang Batak yang selama ini dibaca dari buku-buku yang dikoleksinya dan didengar dari penuturan orangtuanya. Tapi di kampung-kampung, ia menemukan anak-anak kecil saja yang lebih fasih berbahasa Indonesia dibanding bahasa Batak. Anak-anak SD, SMP fasih meniru dialog-dialog seperti yang mereka tonton dalam tayangan sinetron televisi. Ia juga mendapati pesta-pesta yang telah kehilangan nilai adatnya. Semua itu membuatnya resah. Ia lalu memilih sastra berbahasa Batak sebagai medium untuk melakukan perlawanan. Lalu lahirlah kumpulan cerpen Sonduk Hela. Berkisah tentang seorang lelaki yang tinggal di kampung mertuanya. Posisi sebagai hela membuatnya rendah hati, berani disuruh-suruh, mau bekerja keras, disiplin, menyukuri posisinya. Saat menghadapi masalah, ia tetap tersenyum. Akhirnya banyak sonduk hela yang mendapat pasu-pasu, hidupnya bahkan lebih baik dibanding keluarga mertuanya. Cerpen Sonduk Hela merupakan kritik Tansiswo Siagian terhadap orang Batak yang lebih suka memosisikan sebagai raja atau hula-hula sekalipun bukan hidup di kampung halaman. Jika orang Batak mengambil posisi sebagai sonduk hela, maka banyak orang Batak sukses di tanah rantau. Kumpulan cerpen kedua adalah Ilu Ni Dainang (2017). Tansiswo Siagian sadar, karya sastra hanya menyumbang kecil perubahan terhadap anak muda agar bangga dan mau berbahasa Batak.  Namun bapak lima anak itu mengaku akan terus menulis dalam bahasa Batak. Menurutnya, lewat karya sastra, ia tak hanya ingin melestarikan bahasa Batak, tapi juga melakukan kritik terhadap nilai-nilai filosofi orang Batak, seperti holong, yang kini telah banyak tergerus nilai individualisme. Penulis senior yang lebih dulu terjun menulis dalam bahasa Batak adalah novelis Saut Poltak Tambunan. Sejak 2012, penulis tetralogi Si Tumoing itu mendirikan Komunitas Sastra Tortor Sangombas, sebuah komunitas khusus berbahasa Batak seperti juga Komunitas Palambok Pusupusu yang diinisiasi Tansiswo Siagian. “Pada 2011 Kemendiknas membuat statemen bahwa akhir abad ini bahasa daerah hanya akan bersisa 10% atau 75 bahasa. Saya khawatir bahasa Batak (Toba) bukan lagi bahasa ibu di Bona Pasogit. Karena itu saya merasa terpanggil untuk berusaha melestarikan dengan cara yang saya bisa,” ujar Saut Poltak Tambunan saat dihubungi, Minggu (17/12).
Sastra Modern Berbahasa Batak. Pada momen penting itu, Saut memutuskan beralih menulis sastra modern berbahasa Batak (Toba). Seorang pengarang populer yang bertemu di Ubud, mengajak Saut untuk memperluas segmen pembaca novel-novelnya ke luar negeri.  Tapi tawaran itu justru memperkuat niat Saut untuk 'pulang kampung' via bahasa Batak. Saut sadar akan resiko ditinggalkan oleh pembaca novel setianya dalam bahasa Indonesia. “Tak apa, saya memang ingin berbuat sesuatu untuk kampung halaman,” katanya. Saut memulai dengan menerbitkan kumpulan cerpennya, Mangongkal Holi (2012). Disusul novel bilingual (Indonesia - Batak) Mandera na Metmet, lalu Tetralogi si Tumoing yang ditulis antara 2013-2017. “Ternyata saya mendapatkan pembaca baru yang fanatis. Merekalah yang menuntut saya harus menulis lanjutan novel Si Tumoing hingga 4 buku,” tuturnya. Tetralogi Si Tumoing berkisah tentang struggle for life seorang anak Batak kampung yang berjuang untuk masa depannya. Awalnya cerita itu dimuat bersambung di grup facebook Tortor Sangombas. Pembaca ikut menyumbang ide cerita. Lama-lama kurang diminati, akhirnya cerita itu dialihkan menjadi cerita bersambung di surat kabar Batak Pos. Lalu terbitkan menjadi buku. Ternyata Si Tumiong dalam versi buku ditunggu-tunggu anggota Tortor Sangombas. Dalam jangka waktu 2 bulan sejak diterbitkan, buku itu mengalami cetak ulang.  Beberapa novel sastra Batak yang diterbitkan Selasar Pena Talenta juga meraih penghargaan Rancage, termasuk penghargaan khusus untuk cerpen yang ditulis Soekirman, Bupati Serdang Bedagai. “Soekirman meraih Rancage sebagai orang yang menulis cerpen dalam bahasa daerah lain yang bukan bahasa ibunya,” tuturnya. Cerpen Soekirman, Parlombu-lombu dimuat dalam buku antologi Serser Sauduran. Hadiah Sastra Rancage merupakan penghargaan yang diberikan kepada orang-orang yang dianggap telah berjasa bagi pengembangan bahasa dan sastra daerah. Penghargaan ini diberikan Yayasan Kebudayaan Rancage, yang didirikan budayawan Ajip Rosidi, Erry Riyana Harjapamekas, Edi S Ekajati, dan beberapa tokoh lainnya. Untuk mendukung misi ‘pulang kam-pungnya’ Saut Poltak Tambunan mendirikan Penerbit Selasar Pena Talenta sejak 2011. Sudah ada 5 novel, 7 buku kumpulan cerpen, 2 buku kumpulan puisi, serta satu novel dan kumpulan cerpen berbahasa Indonesia dan Inggris.
Gereja Juga Bertanggungjawab. Menerbitkan karya sastra modern dalam bahasa Batak, hanya salah satu media untuk melestarikan dan mengajak anak muda agar mau berbahasa Batak. Menurut Albiner Siagian dan Tansiswo Siagian, institusi yang paling strategis, juga bertanggung jawab adalah gereja. Dalam hal ini gereja yang dimaksud adalah yang membawa nama Batak. “Mereka punya banyak media, seperti kotbah, sermon atau pertangiangan,” ujar Albiner Siagian. Sayangnya, gereja dinilai tak konsisten. Kotbah pada jam ibadah bahasa Batak misalnya, kerap disampaikan dengan bahasa campuran: Batak dan Indonesia. Alasan karena yang mengikuti kotbah ada anak muda tak bisa ditolerirnya. Pembiaran seperti itu akan mempercepat proses kepunahan bahasa Batak. Tansiswo Siagian juga melihat in-kulturasi bahasa Indonesia dalam percakapan sehari-hari orang Batak. Orang Batak kini semisal lebih akrab menggunakan kata ‘ditinggalkan’ dibandingkan ‘ditadikon’, atau tempat ‘cuci tangan’, padahal ada kata ‘parburian’. Menurut Saut Poltak Tambunan, banyak kearifan lokal dan nilai luhur tradisional yang hanya tepat ditransformasikan lewat bahasa ibu. Karena itu banyak kearifan lokal yang sirna bersamaan dengan pudarnya minat bertutur dalam bahasa daerah. 
LEGENDA PUSUK BUHIT. Pusuk Buhit, adalah gunung yang awalnya bernama Gunung Toba memiliki ketinggian 1.500 meter lebih dari permukaan laut dan 1.077 meter dari permukaan Danau Toba. Ada tiga kecamatan yang berada langsung di bawah gunung tersebut yakni Kecamatan Sianjur Mula-mula, Kecamatan Pangururan, dan kecamatan Harian Boho. Patung Keturunan Guru Tateabulan (Si Raja Lotung). Berawal dari Siboru Deak Parujar yang turun dari langit. Dia terpaksa meninggalkan khayangan karena tidak suka dijodohkan dengan Siraja Odap-odap. Padahal mereka berdua sama-sama keturunan dewa. Dengan alat tenun dan benangnya, Siboru Deak Parujar yakin menemukan suatu tempat persembunyian di benua bawah. Alhasil, dia tetap terpaksa minta bantuan melalui burung-suruhan Sileang-leang Mandi agar Debata Mulajadi Nabolon berkenan mengirimkan sekepul tanah untuk ditekuk dan dijadikan tempatnya berpijak. Namun sampai beberapa kali kepul tanah itu ditekuk-tekuk, tempat pijakan itu selalu diganggu oleh Naga Padoha Niaji. Raksasa ini sama jelek dan tertariknya dengan Siraja Odap-odap melihat kecantikan Siboru Deak Parujar. Akhirnya Siboru Deak Parujar mengambil siasat dengan makan sirih. Warna sirih Siboru Deak Parujar kemudian semakin menawan Naga Padoha Niaji. Dia mau tangannya diikat asal yang membuat merah bibir itu dapat dibagi kepadanya. Namun setelah kedua tangan berkenan diikat dengan tali pandan, Siboru Deak Parujar tidak memberikan sirih itu sama sekali dan membiarkan Naga Padoha Niaji meronta-ronta sampai lelah. Aek Bunga-Bunga (Mata Air Pertama di Sagala). Bumi yang diciptakan oleh Siboru Deak Parujar terkadang harus diguncang gempa. Gempa itulah hasil perilaku Naga Padoha Niaji. Namun ketika guncangan itu mereda Siboru Deak Parujar mulai merasa kesepian dan mencari teman untuk bercengkerama. Tanpa diduga dan mengejutkan, diapun bertemu dengan Siraja Odap-Odap dan sepakat menjadi suami-istri yang melahirkan pasangan manusia pertama di bumi dengan nama Raja Ihat Manisia dan Boru Ihat Manisia. Dari generasi pertama ini lahir tiga anak yaitu Raja Miok-miok, Patundal Na Begu dan Si Aji Lapas-lapas. Dari ketiga anak tersebut hanya raja Miok-miok memiliki keturunan yaitu Eng Banua.Generasi berikutnya Eng Domia atau Raja Bonang bonang yang menurunkan Raja Tantan Debata, Si Aceh dan Si Jau. Hanya Guru Tantan Debata pula yang memiliki keturunan yaitu Si Raja Batak. Mulai dari garis Si Raja Batak, asal-usul manusia Batak bukan dianggap legenda lagi tapi menjadi tarombo atau permulaan silsilah. Pada generasi sekarang telah dikenal aksara atau lazim disebut Pustaha Laklak. Sebelum meninggal, Si Raja Batak sempat mewariskan “Piagam Wasiat” kepada kedua anaknya Guru Tatea Bulan dan Raja Isumbaon. Guru Tatea Bulan mendapat “Surat Agung” yang berisi ilmu pedukunan atau kesaktian, pencak silat dan keperwiraan. Raja Isumbaon mendapat “Tumbaga Holing” yang berisi kerajaan (Tatap- Raja), hukum atau peradilan, persawahan, dagang dan seni mencipta. Guru Tatea Bulan memiliki sembilan anak yaitu Si Raja Biak-biak, Tuan Saribu Raja, Si Boru Pareme (putri), Limbong Mulana, Si Boru Anting Sabungan(putri), Sagala Raja, Si Boru Biding Laut (putri), Malau Raja dan Si Boru Nan. Dari keturunan Guru Tatea Bulan terjadi pula perkawinan incest. Antara Saribu Raja dengan Si Boru Pareme. Ini yang menurunkan Si Raja Lontung yang kita kenal marga Sinaga, Nainggolan, Aritonang, Situmorang, dan seterusnya. Pada umumnya orang Batak percaya kalau Siraja Batak diturunkan langsung di Pusuk Buhit. Siraja Batak kemudian membangun perkampungan di salah satu lembah gunung tersebut dengan nama Sianjur Mula-mula Sianjur Mula Tompa yang masih dapat dikunjungi sampai saat ini sebagai model perkampungan pertama. Letak perkampungan itu berada di garis lingkar Pusuk Buhit di lembah Sagala dan Limbong Mulana. Ada dua arah jalan daratan menuju Pusuk Buhit. Satu dari arah Tomok (bagian Timur) dan satu lagi dari dataran tinggi Tele.
ASAL MUASAL SI RAJA BATAK. Asal usul suku Batak sangat sulit untuk ditelusuri dikarenakan minimnya situs peninggalan sejarah yg menceritakan tentang suku Batak, maka sering dikatakan menelusuri asal usul suku Batak adalah orang yg kurang kerjaan. tapi bagi saya nggak jadi masalah dikatakan kurang kerjaan, siapa tau ada dari para pembaca yg bisa lebih melengkapi tulisan ini saya akan sangat berterima kasih. Dengan mengutip dari berbagai sumber termasuk tulisan diberbagai blog dan juga buku2 yg menuls tentang Batak saya mencoba untuk menyajikannya bagi para pembaca Suku Batak adalah salah satu dari ratusan suku yg terdapat di Indonesia,suku Batak terdapat di wilayah Sumatera Utara.Menurut legenda yang dipercayai sebahagian masyarakat Batak bahwa suku batak berasal dari pusuk buhit daerah sianjur Mula Mula sebelah barat Pangururan di pinggiran danau toba Kalau versi ahli sejarah Batak mengatakan bahwa siRaja Batak dan rombonganya berasal dari Thailand yg menyeberang ke Sumatera melalui Semenanjung Malaysia dan akhirnya sampai ke Sianjur Mula mula dan menetap disana. Sedangkan dari prasasti yg ditemukan di Portibi yg bertahun 1208 dan dibaca oleh Prof. Nilakantisari seorang Guru Besar ahli Kepurbakalaan yg berasal dari Madras, India menjelaskan bahwa pada tahun 1024 kerajaan Cola dari India menyerang Sriwijaya dan menguasai daerah Barus.pasukan dari kerajaan Cola kemunggkinan adalah orang-orang Tamil karena ditemukan sekitar 1500 orang Tamil yang bermukim di Barus pada masa itu. Tamil adalah nama salah satu suku yg terdapat di India. Si Raja Batak diperkirakan hidup pada tahun 1200 (awal abad ke13) Raja Sisingamangaraja keXII diperkirakan keturunan siRaja Batak generasi ke19 yg wafat pada tahun 1907 dan anaknya si Raja Buntal adalah generasi ke 20. Dari temuan diatas bisa diambil kesimpulan bahwa kemungkinan besar leluhur dari siRaja batak adalah seorang pejabat atau pejuang kerajaan Sriwijaya yg berkedudukan diBarus karena pada abad ke12 yg menguasai seluruh nusantara adalah kerajaan Sriwijaya diPalembang. Akibat dari penyerangan kerajaan Cole ini maka diperkirakan leluhur siRaja Batak dan rombonganya terdesak hingga ke daerah Portibi sebelah selatan Danau Toba dan dari sinilah kemungkinan yg dinamakan siRaja Batak mulai memegang tampuk pemimpin perang atau boleh jadi siRaja Batak memperluas daerah kekuasaan perangnya sampai mancakup daerah sekitar Danau Toba, Simalungun, Tanah Karo, Dairi sampai sebahagian daerah Aceh dan memindahkan pusat kekuasaanya sidaerah Portibi disebelah selatan Danau Toba. Pada akhir abad ke12 sekitar tahun 1275 kerajaan Majapahit menyerang kerajaan Sriwijaya sampai kedaerah Pane, Haru, Padang Lawas dan sekitarnya yg diperkirakan termasuk daerah kekuasaan si Raja Batak. Serangan dari kerajaan Majapahit inilah diperkirakan yg mengakibatkan si Raja Batak dan rombonganya terdesak hingga masuk kepedalaman disebelah barat Pangururan ditepian Danau Toba, daerah tersebut bernama Sianjur Mula Mula dikaki bukit yang bernama Pusuk Buhit, kemudian menghuni daerah tersebut bersama rombonganya. terdesaknya siRaja Batak oleh pasukan dari kerajaan Majapahit kemungkinan erat hubunganya dengan runtuhnya kerajaan Sriwijaya dipalembang karena seperti pada perkiraan diatas siRaja Batak adalah kemungkinan seorang Penguasa perang dibawah kendali kerajaan Sriwijaya. Sebutan Raja kepada siRaja Batak bukanlah karena beliau seorang Raja akan tetapi merupakan sebutan dari pengikutnya ataupun keturunanya sebagai penghormatan karena memang tidak ada ditemukan bukti2 yg menunjukkan adanya sebuah kerajaan yg dinamakan kerajaan Batak. Suku Batak sangat menghormati leluhurnya sehingga hampir semua leluhur marga2 batak diberi gelar Raja sebagai gelar penghormatan, juga makam-makam para leluhur orang Batak dibangun sedemikian rupa oleh keturunanya dan dibuatkan tugu yang bisa menghabiskan biaya milyartan rupiah. Tugu ini dimaksudkan selain penghormatan terhadap leluhur juga untuk mengingatkan generasi muda akan silsilah mereka. Didalam sistim kemasyarakatan suku Batak terdapat apa yang disebut dengan Marga yang dipakai secara turun temurun dengan mengikuti garis keturunan laki laki.ada sekitar 227 nama Marga pada suku Batak. Didalam Tarombo Naimarata dikatakan bahwa siRaja Batak memiliki 3 (tiga)orang anak yaitu: GURU TATEA BULAN (si Raja Lontung). RAJA ISOMBAON (si Raja Sumba). TOGA LAUT. Ketiga anak si Raja Batak inilah yg diyakini meneruskan tampuk pimpinan siRaja Batak dan asal mula terbentuknya marga-marga pada suku Batak.
KISAH SI SULUNG RAJA UTI DARI PUSUK BUHIT. Raja Uti yang bisa berubah ujud hingga 7 Rupa. Dalam catatan turi-turian (legenda/mitos) dan keyakinan sebagian keturunan Batak, anak Sulung Guru Tatea Bulan yang paling memiliki kesaktian adalah Raja Uti. Si Sulung keturunan Guru Tatea Bulan ini dikenal dengan banyak sapaan atau gelar oleh masyarakat Batak. Raja Biak-biak, dengan nama raja Gumeleng-geleng. Si sulung keturunan Guru Tatea Bulan, seorang yang cacat yang tidak punya tangan, dan kaki. Karena kondisi tubuhnya itu, si sulung tak bisa duduk. Berdasarkan turi-turian, Raja Gumeleng-geleng merasa berkecil hati di hadapan adik-adiknya yang berbeda dengan kondisinya. Sebagian orang Batak berkata, dia punya sayap makanya disebut namanya Tuan Rajauti, raja yang takkan pernah mati, raja yang takkan pernah tua. Turi-turian Batak menyebutkan pesisir Fansur atau kadang lazim disebut Barus sekarang ini menjadi tempat Raja Uti tinggal berikutnya. “Wujud pertama ompung Raja Uti adalah tidak punya tangan, tidak punya. Yang menarik dari ketujuh patung tersebut ada 2 patung yang memakai bonang manalu (merah-putih-hitam) warna khas kosmologi batak. Dulu orang yang memakai tali-tali bonang manalu menandakan bahwa ia seorang Parbaringin. Sebelah kanan ada pohon beringin yang artinya berketurunan lengkap (saur matua) dan Baringin tersebut merupakan gambar atau simbol pengayoman atau panggomgom yang dinamai ‘hariara sundung di langit’ alana daompung ido nampuna HARIARA SUNDUNG DILANGIT dan sebelah kiri Cawan menggambarkan Mulani pangurason nasohaliapan, nasohapurpuran, napituhali malim napitu hali solam. Ada rentetan cerita yang sangat panjang sampai akhirnya Debata Mulajadi Nabolon MANONGOS / menurunkan UTE TUBU (pangir), DAUPA (pohon Hamijon/kemenyan), dan DEMBAN TIAR (sirih). Ketiga hal yang disebutkan diatas memiliki keterikatan / hubungan penggunaan yang tidak bisa dipisahkan (bagi orang yang mengerti). Kalau untuk Bona ni JAJABI / pohon beringin dipakai oleh raja2 (yang sekarang disebut dgn RAJA BIUS) untuk tempat PARTUKOAN (rapat/ pertemuan) dalam membahas sesuatu permasalahan. Sebelah kanan ada dua patung yang memakai ulos warna putih, disini janggal keliatannya sebab jarang sekali ulos berwarna putih polos. Ulos juga memakai tiga warna khas batak. Biasanya warna/motif pada ulos juga memberikan ciri dari kelompok dalihan natolu yaitu kelompok hula-hula lebih banyak hitamnya daripada warna putih & merah, sedangkan untuk dongan tubu lebih banyak putihnya daripada warna hitam & merah dan terakhir kelompok boru lebih banyak warna merahnya daripada warna putih & hitam. Sebagai keturunan pertama dari Ompu Guru Tatea Bulan, Op. Raja Uti meminta ijin kepada ibunya untuk pergi ke Pusuk Buhit demi memohon kepada Mula Jadi Nabolon agar boleh dia dijadikan menjadi raja diantara saudara-saudaranya karena dia adalah putra yang sulung dan pertama keluar dari rahim ibunya, jadi pantaslah dia yang menjadi raja. Kemudian lanjutnya, “tapi apa dayaku sebagai orang tak sempurna sebagai manusia yang selalu dianggap remeh oleh saudara-saudaraku.” Mulajadi Nabolon mengabulkan permintaan Gumellenggelleng dan seketika tubuh Gumellenggelleng berubah menjadi manusia yang sempurna yang memiliki kaki dan tangan bertumbuh normal. Lalu dia diberi kuasa oleh Mulajadi Nabolon menjadi orang sakti yang disebut namanya menjadi Raja Biakbiak. Setelah Gumellenggelleng disempurnakan menjadi perkasa sebagai Raja Biakbiak maka Mulajadi Nabolon kemudian pergi ke tahtahnya melalui Pusuk Buhit, dan jadilah Biakbiak menjadi raja pertapa sakti. Setelah sekian lama dalam pertapaannya, Raja Biakbiak dengan percaya diri turun dari Pusuk Buhit hendak menjumpai orangtuanya dan saudara-saudaranya dan membayangkan bahwa dia akan disambut oleh keluarga itu sebagai raja karena dia sebagai anak yang tertua dan lagipula dia telah menjadi manusia sempurnah dan sakti. Anggapan itu ternyata meleset dan dia menjumpai keluarganya sudah berantakan bercerai berai karena ulah Sariburaja dan Siboru Pareme yang berbuat cinta terlarang. Raja Biakbiak tidak menjumpai lagi Siboru Pareme kembarannya dan demikian juga Sariburaja adiknya tak terlihat lagi karena sudah terusir dari kampungnya. Karena dia merasa sangat kecewa bahwa keluarga keturunan ayahnya sudah berantakan dan bercerai berai, maka dia pergi ke Singkil. Raja Biakbiak, walaupun bertubuh kate tetapi dia memiliki tubuh sempurna dan memiliki kesaktian tinggi sehingga raja-raja setempat mempersembahkannya istri. Kekuasaannya kemudian membentuk sebuah kerajaan Batak dan dia digelari sebagai Raja Uti karena memiliki utiutian dari Mulajadi Nabolon sebagai kesaktiannya. Kekuasaannya berkembang di Singkil, Kluet dan sampai ke Barus yang ramai dengan perdagangan. 
RAJA UTI DI SERAHKAN DI PUNCAK PUSUK BUHIT. Bukan hanya orang Batak, tak sedikit warga dari luar Sumatera Utara, termasuk tokoh politik nasional, yang datang ke puncak Gunung Pusuk Buhit di Kabupaten Samosir untuk berdoa. Mereka menganggap tempat itu suci. Zaman dulu Mulajadi Nabolon atau Tuhan Yang Maha Esa mengirimkan tujuh gadis dari kayangan ke Pusuk Buhit. Mereka mandi di Tala, sekitar 30 menit perjalanan kaki sebelum puncak tertinggi Pusuk Buhit. Guru Tatea Bulan, putra dari nenek moyang orang Batak, Si Raja Batak, melihat gadis-gadis itu saat mandi. Lalu, ia mengambil kain milik salah satu perempuan surgawi itu. Enam gadis kembali ke langit dan satu lagi tinggal di Pusuk Buhit, yang kemudian diperistri oleh Guru Tatea Bulan. Mereka bermukim di Parik Sabungan, di kaki Gunung Pusuk Buhit. Dari perempuan suralaya itu, Guru Tatea Bulan memiliki sepuluh keturunan: lima putra dan lima putri. Putranya yang sulung lahir tidak normal, tidak seperti manusia lazimnya. Tubuhnya tidak memiliki tulang. Ukurannya kecil. Beribu-ribu tahun kemudian ia dikenal dengan nama Raja Uti. Istri Guru Tatea Bulan sangat mencintai kesepuluh anaknya. Khusus kepada Raja Uti yang tidak normal, dia mesti menanak beras yang enak, agar bisa dimakan. Empat adik laki-laki Raja Uti pun cemburu, bahkan menginginkan abang mereka itu dibunuh, karena fisiknya tidak selayaknya manusia. Ditekan oleh empat putranya, istri Guru Tatea Bulan akhirnya membawa Raja Uti ke lokasi air terjun Batu Sawan, sekitar satu kilometer dari kampung Parik Sabungan ke arah puncak gunung. Tidak jauh dari air terjun itu terdapat batu berliang, seperti mulut gua, di sanalah Raja Uti ditinggalkan. Saban hari ibunya diam-diam mengantarkan nasi untuk Raja Uti di Batu Liang. Dia juga memandikan anaknya itu di air terjun Batu Sawan. Mengetahui hal itu, empat putranya yang lain kembali protes, “Kami kira Ibu sudah membuang Abang.” “Tidak bisa begitu, Nak. Berdosa,” kata istri Guru Tatea Bulan kepada anak-anaknya. Setelah bertahun-tahun, istri Guru Tatea Bulan kembali menaiki Gunung Pusuk Buhit untuk memberi Raja Uti makan. Dia kaget melihat Raja Uti terjatuh berguling-guling dari Batu Liang. Dia sedih, lalu berdoa, “Ompung Mulajadi Nabolon, saya tidak sanggup lagi melihat anakku tersiksa seperti ini selama hidupnya.” Akhirnya, dia dan suaminya, Guru Tatea Bulan, dengan berat hati membawa Raja Uti ke puncak tertinggi Gunung Pusuk Buhit. Selama sehari semalam mereka berdoa di puncak, dan tidur di sana. Sambil menangis, Guru Tatea Bulan dan istrinya berdoa, “Ompung, bagaimana pun jadinya kelak anak kami ini, Engkaulah yang tahu. Apakah dia akan jadi manusia yang normal, atau menjadi angin, kami pasrahkan dia ke dalam tangan-Mu.” Raja Uti pun diselimuti dan ditinggalkan sendirian di puncak tertinggi Pusuk Buhit. Ratusan tahun berlalu, Mulajadi Nabolon menyampaikan kabar lewat suara-suara tak berwujud kepada warga di kaki Pusuk Buhit: “Ei, manisia, gellengmi ndang mate.” Empat saudara laki-laki Raja Uti telah beranak cucu. Warga kampung semakin banyak. Suatu hari ada seorang kakek tak dikenal datang ke kampung, dan berkata, “Akulah anak yang dulu dibuang di puncak.” Orang-orang lalu mengingat cerita, itulah Raja Uti, putra tertua Guru Tatea Bulan, yang semasa kecilnya tidak memiliki tulang. Raja Uti dikenal sakti. Fisiknya bisa berubah-ubah dalam tujuh macam wujud. Namanya ada tujuh. Raja Uti adalah nama terakhirnya. “Tidak bisa doa kalian sampai kepada Mulajadi Nabolon bila tidak melalui aku, karena aku tinggal di puncak Pusuk Buhit,” titah Raja Uti kepada warga kampung. Tapi permintaan Raja Uti sangat berat: ia mesti memakan tubuh manusia sebagai persembahan warga yang meminta sesuatu lewat doa-doa mereka kepada Mulajadi Nabolon. Warga lalu memohon kepadanya agar sesajen tubuh manusia itu digantikan dengan ternak kerbau. Sejak itulah puncak Gunung Pusuk Buhit menjadi keramat. Bila penyakit atau musibah menimpa warga di perkampungan Limbong dan Sagala zaman dahulu, terang Jatiur Limbong, warga mesti menyiapkan kerbau, horbo laelae, sebagai syarat permintaan doa kepada Mulajadi Nabolon melalui Raja Uti. “Itu tempat yang sakral. Jangan datang ke Pusuk Buhit jika untuk bersikap atau berkata-kata tak senonoh,” pesan Jatiur Limbong. Syarat dasar untuk berdoa di puncak Pusuk Buhit, katanya: jeruk purut, daun sirih, dan telur ayam masing-masing tujuh. Bila mampu, orang bisa juga membawa ayam putih atau kambing putih. Sediaman Limbong mengatakan, tahun lalu ia memugar batu sakral di puncak Pusuk Buhit. Batu itu dipercayai sebagai tempat Guru Tatea Bulan dan istrinya berdoa kepada Mulajadi Nabolon dan meninggalkan anak sulung mereka yang sakti, Raja Uti.
PUSUK BUHIT DAN NABI RAJA UTI. Patung Raja Uti. Pusuk Buhit, gunung keramat bagi orang Batak, bukan cuma bernilai sejarah, melainkan juga rohaniah. Kita tak perlu berlebihan mengultuskan kemistikannya, tapi jangan pula kita enggan mengakui kehadirannya. Daya mistis Pusuk Buhit, gunung keramat di Kabupaten Samosir dengan ketinggian kira-kira 1.900 meter di atas permukaan laut, telah melegenda ke seantero dunia. Konon di kaki gunung inilah, tepatnya di Parik Sabungan, Desa Sariman Rihit, Kecamatan Sianjur Mulamula, orang Batak pertama berkampung dan beranak pinak. Dipercayai, di puncak Pusuk Buhit-lah cucu paling tua Si Raja Batak, Raja Uti, dikembalikan oleh orang tuanya, Guru Tatea Bulan, kepada Mulajadi Nabolon. Raja Uti, yang tubuhnya tak bertulang ketika kecil, muncul beratus tahun kemudian dengan kesaktiannya. Kini, melalui penguasa puncak Pusuk Buhit itu para peziarah memanjatkan doa kepada Mulajadi Nabolon, Sang Pencipta. Sudah bukan rahasia umum bahwa banyak orang, termasuk politikus parlemen dan pejabat pemerintah, menaiki puncak Gunung Pusuk Buhit dan menyembah Mulajadi Nabolon. Antara lain, kata anggota DPRD Kabupaten Samosir Tuaman Sagala kepada Koran Toba, “Mantan Gubernur Syamsul Arifin, mantan Menteri Pertanian Bungaran Saragih bersama istrinya yang orang Jepang itu sudah beberapa kali ke sana, Akbar Tandjung.” Rekan sejawat Tuaman di DPRD Samosir, Jonni Sihotang, terang-terangan mengakui rajin berdoa di puncak Pusuk Buhit, dan permintaannya selalu terkabul. Penganut agama-agama mutakhir, khususnya agama langit seperti Kristen dan Islam, mungkin akan sangat sulit menerima keberadaan Mulajadi Nabolon dan “nabi”-Nya di Tanah Batak, Raja Uti. Namun, sebaliknya, pemeluk agama bumi seperti Hindu, Taoisme, Zoroasterisme, dan Parmalim tampaknya akan lebih mudah “mengamininya”, karena religi-religi tersebut lebih terbuka menakrifkan sosok Sang Khalik. Raja Biak-biak, dengan nama raja Gumelenggeleng. Si sulung keturunan Guru Tatea Bulan, seorang yang cacat yang tidak punya tangan, dan kaki. Karena kondisi tubuhnya itu, si sulung tak bisa duduk. Berdasarkan turi-turian, Raja Gumeleng-geleng merasa berkecil hati di hadapan adik-adiknya yang berbeda dengan kondisinya. Sebagian orang Batak berkata, dia punya sayap makanya disebut namanya Tuan Rajauti, raja yang takkan pernah mati, raja yang takkan pernah tua. Turi-turian Batak menyebutkan pesisir Fansur atau kadang lazim disebut Barus sekarang ini menjadi tempat Raja Uti tinggal berikutnya. Raja Uti terkenal sangat sakti ujudnya pun berubah hingga 7 kali: “Wujud pertama ompung Raja Uti adalah tidak punya tangan, tidak punya kaki (Patung rupa Raja Uti dapat dilihat di pusuk buhit). Yang menarik dari ketujuh patung tersebut ada 2 patung yang memakai bonang manalu (merah-putih-hitam) warna khas kosmologi batak. Dulu orang yang memakai tali-tali bonang manalu menandakan bahwa ia seorang Parbaringin. Sebelah kanan ada pohon beringin yang artinya berketurunan lengkap (saur matua) dan Baringin tersebut merupakan gambar atau simbol pengayoman atau panggomgom yang dinamai ‘hariara sundung di langit’ alana daompung ido nampuna HARIARA SUNDUNG DILANGIT dan sebelah kiri Cawan menggambarkan Mulani pangurason nasohaliapan, nasohapurpuran, napituhali malim napitu hali solam. Ada rentetan cerita yang sangat panjang sampai akhirnya Debata Mulajadi Nabolon MANONGOS / menurunkan UTE TUBU (pangir), DAUPA (pohon Hamijon/kemenyan), DAN DEMBAN TIAR (sirih). Ketiga hal yang disebutkan diatas memiliki keterikatan / hubungan penggunaan yang tidak bisa dipisahkan (bagi orang yang mengerti). Kalau untuk Bona ni JAJABI / pohon beringin dipakai oleh raja2 (yang sekarang disebut dgn RAJA BIUS) untuk tempat PARTUKOAN (rapat/ pertemuan) dalam membahas sesuatu permasalahan. Sebelah kanan ada dua patung yang memakai ulos warna putih, disini janggal keliatannya sebab jarang sekali ulos berwarna putih polos. Ulos juga memakai tiga warna khas batak. Biasanya warna/motif pada ulos juga memberikan ciri dari kelompok dalihan natolu yaitu kelompok hula-hula lebih banyak hitamnya dairpada warna putih & merah, sedangkan untuk dongan tubu lebih banyak putihnya daripada warna hitam & merah dan terakhir kelompok boru lebih banyak warna merahnya daripada warna putih & hitam. Sebagai keturunan pertama dari Ompu Guru Tatea Bulan, Op. Raja Uti meminta ijin kepada ibunya untuk pergi ke Pusuk Buhit demi memohon kepada Mula Jadi Nabolon agar boleh dia dijadikan menjadi raja diantara saudara-saudaranya karena dia adalah putra yang sulung dan pertama keluar dari rahim ibunya, jadi pantaslah dia yang menjadi raja. Kemudian lanjutnya, “tapi apa dayaku sebagai orang tak sempurna sebagai manusia yang selalu dianggap remeh oleh saudara-saudaraku.” Mulajadi Nabolon mengabulkan permintaan Gumellenggelleng dan seketika tubuh Gumellenggelleng berubah menjadi manusia yang sempurna yang memiliki kaki dan tangan bertumbuh normal. Lalu dia diberi kuasa oleh Mulajadi Nabolon menjadi orang sakti yang disebut namanya menjadi Raja Biakbiak. Setelah Gumellenggelleng disempurnakan menjadi perkasa sebagai Raja Biakbiak maka Mulajadi Nabolon kemudian pergi ke tahtahnya melalui Pusuk Buhit, dan jadilah Biakbiak menjadi raja pertapa sakti. Setelah sekian lama dalam pertapaannya, Raja Biakbiak dengan percaya diri turun dari Pusuk Buhit hendak menjumpai orangtuanya dan saudara-saudaranya dan membayangkan bahwa dia akan disambut oleh keluarga itu sebagai raja karena dia sebagai anak yang tertua dan lagipula dia telah menjadi manusia sempurnah dan sakti. Anggapan itu ternyata meleset dan dia menjumpai keluarganya sudah berantakan bercerai berai karena ulah Sariburaja dan Siboru Pareme yang berbuat cinta terlarang. Raja Biakbiak tidak menjumpai lagi Siboru Pareme kembarannya dan demikian juga Sariburaja adiknya tak terlihat lagi karena sudah terusir dari kampungnya. Karena dia merasa sangat kecewa bahwa keluarga keturunan ayahnya sudah berantakan dan bercerai berai, maka dia pergi ke Singkil. Raja Biakbiak, walaupun bertubuh kate tetapi dia memiliki tubuh sempurna dan memiliki kesaktian tinggi sehingga raja-raja setempat mempersembahkannya istri. Kekuasaannya kemudian membentuk sebuah kerajaan Batak dan dia digelari sebagai Raja Uti karena memiliki utiutian dari Mulajadi Nabolon sebagai kesaktiannya. Kekuasaannya berkembang di Singkil, Kluet dan sampai ke Barus yang ramai dengan perdagangan.
Legenda Perempuan Cantik Jelmaan Ikan. Seperti halnya daerah lain di Indonesia, Danau Toba juga menyimpan kisah legenda ikhwal asal muasal terbentuknya danau. Dari cerita rakyat yang beredar, terbentuknya Danau Toba terkait dengan kisah keluarga manusia dan putri jelmaan ikan. Alkisah, pada zaman dahulu ada seorang pemuda memancing di sungai dan mendapatkan seekor ikan. Anehnya, ikan tangkapan itu bisa berbicara dan memohon agar tidak dimasak. Ikan tersebut kemudian berubah menjadi perempuan yang sangat cantik bernama Toba. Singkat cerita, keduanya pun menikah. Namun, ada satu permintaan Toba yang tak boleh dilanggar pemuda itu. Tak boleh ada seorang pun yang tahu tentang siapa sebenarnya Toba. Pernikahan mereka berjalan baik-baik saja sampai mereka memiliki seorang anak laki-laki bernama Samosir yang nakal dan selalu merasa lapar. Pada suatu hari, Samosir ditugaskan mengirim makanan untuk ayahnya di ladang, tetapi makanan yang dibawanya malah dimakan di jalan. Sang ayah lapar dan memutuskan pulang. Dalam perjalanan pulang ia melihat Samosir sedang makan bekal miliknya. Dalam kondisi sangat marah, tak sengaja ia menunjuk Samosir dan mengatakan bahwa ia adalah anak ikan. Seketika langit gelap dan hujan turun dengan deras. Air juga keluar dari bawah tanah yang membuat perkampungan terendam air. Toba dan Samosir tiba-tiba hilang saat perkampungan berubah menjadi lautan air. Danau Toba dan Pulau Samosir diyakini sebagai perwujudan siluman ikan dan anaknya.
Letusan Gunung Purba. Dari kajian ilmiah, Danau Toba adalah danau vulkanik yang terbentuk karena letusan Gunung Toba sekitar 73.000-75.000 tahun yang lalu. Letusan gunung membentuk kaldera atau kawah raksasa yang kemudian terisi air hingga menjadi danau seperti saat ini. Tekanan ke atas oleh magma yang belum keluar menyebabkan munculnya Pulau Samosir. Letusan gunung ini sangat luar biasa sampai debu vulkanik yang dihasilkannya bertebaran hampir ke seluruh belahan dunia. Letusan ini juga mempengaruhi iklim dan cuaca sehingga bumi memasuki zaman es. Penyebaran debu itu sampai terekam hingga Kutub Utara. Kejadian ini menyebabkan kematian massal dan kepunahan pada beberapa spesies makhluk hidup. Menurut beberapa bukti DNA, letusan ini juga menyusutkan jumlah manusia sampai sekitar 60 persen dari jumlah populasi manusia bumi saat itu. Setelah letusan tersebut, terbentuk kaldera yang kemudian terisi oleh air dan menjadi yang sekarang dikenal sebagai Danau Toba.
Kebudayaan Suku Batak Paling Fenomenal. Orang mungkin mengenal suku Batak sebagai salah satu suku yang memiliki adat keras. Keras disini maksudnya dari segi gaya bicara yang selalu menggunakan suara keras seperti orang yang tengah marah, serta juga gaya bicara yang ceplas-ceplos. Di berbagai wilayah kota besar, orang Batak banyak berprofesi sebagai pengacara. Sebut saja pengacara handal Hotman Paris, atau Ruhut Sitompul, atau yang selainnya. Adat yang dikenal keras atau profesi yang kebanyakan menjadi pengacara ini apakah menjadi salah satu kebudayaan suku Batak yang sudah turun temurun? Bisa iya, bisa juga tidak. Oleh sebab itu, untuk mengetahui karakter kebudayaan suku Batak yang sebenarnya, perlu digali beberapa bentuk indikator kebudayaan yang menjadi ciri khas masyarakat Batak. Seperti pada kebudayaan Suku Jawa yang terdapat beberapa sub suku dimana antara Suku Jawa di Jawa Timur dan Jawa Tengah memiliki ciri khasnya sendiri-sendiri, suku Batak juga demikian. Suku Batak memiliki beberapa Sub Suku yaitu, Batak Toba, Batak Karo, Batak Simalungun dan beberapa lagi. Untuk lebih lengkapnya simak informasinya berikut ini. Sejarah dari kebudayaan suku batak yaitu sebagai berikut ini, Kerajaan batak telah didirikan oleh seseorang raja yang berasal dari dalam negeri Toba Sila-silahi (Silalahi) lau’ Baligi (Luat Balige), yang berada di kampung Parsoluhan, suku Pohan. Raja tersebut yang langsung bersangkutan adalah RajaKesaktian. Raja kesaktian ini bernama Alang Pardoksi atau yang sering di panggil sebagai Pardosi. Pada masa kejayaan maka kerajaan batak telah di pimpin oleh raja juga. Raja yang memimpin bernama Sultan Mahara Bongsu, beliau memimpin pada tahun 1054 Hujriyah dan beliau juga yang sudah membuat makmur negerinya dan beliau adalah seseorang yang memiliki kebijakan dalam politik nya. Filosofinya, Suku Batak memiliki beberapa nilai-nilai adat budaya yang mencerminkan kepribadian hidup. Selain sebagai nilai yang menjadi sebuah keyakinan pribadi, nilai budaya ini juga tercermin dalam kehidupan sosial masyarakat Batak, diantaranya adalah sebagai berikut: Hagabeon: Nilai budaya yang mencerminkan keinginan untuk kebaikan hidup sepertu untuk panjang umur, beranak, bercucu banyak, dan segala hal lain yang baik-baik. Hamoraan: Nilai budaya kehormataan bagi suku Batak yang mencerminkan keseimbangan pada aspek spiritual dan material. Uhum dan Ugari: Uhum adalah sebuah nilai budaya yang mencerminkan kesungguhan orang Batak untuk menegakkan keadilan. Sedangkan ugari, mencerminkan kesetiaan dan kesungguhan orang Batak terhadap sebuah komitmen janji. Pengayoman: Pengayoman merupakan sebuah nilai adat untuk mengayomi masyarakat. Dalam strata sosial suku Batak, pengayoman menjadi tugas yang harus diemban oleh tiga unsur Dalihan Na Tolu. Marsisarian: Sebuah nilai budaya antar orang suku Batak untuk saling mengerti, menghargai, dan juga saling membantu terhadap sesama. Perlambangan cicak: Cicak merupakan lambang bagi orang Batak. Maknanya adalah bahwa kehidupan orang Batak itu seperti kehidupan cicak. Cicak bisa hidup dimana-mana dan memiliki kemampuan hidup yang baik. Sebagai suku Batak harus mampu beradaptasi dengan berbagai kehidupan dan harus bisa bertahan dalam berbagai masalah hidup. 
Adat Menikah. Dalam melaksanakan pernikahan, orang suku Batak menganut sistem sosial kemargaan. Marga merupakan hal penting bagi suku Batak yang menjadi acuan dasar di dalam menetapkan calon pasangan yang ingin dinikahi. Beberapa aturan dasar dalam konsep pernikahan kebudayaan suku Batak adalah: Larangan Satu Marga. Suku Batak memiliki tradisi pernikahan bahwa seseorang yang akan menikah maka pasangan calonnya harus berasal dari marga yang berbeda. Bila seorang suku Batak ingin menikahi orang dari luar suku Batak, maka pasangan yang berasal dari luar suku Batak tersebut harus diadopsi terlebih dahulu oleh salah satu marga Batak yang berbeda. Larangan ini berkaitan dengan kekerabatan marga, setiap suku Batak yang berada dalam satu marga masih menganggap satu bagian keluarga Besar, sehingga tidak boleh untuk melangsungkan pernikahan dengan saudara. Pariban. Suku Batak memiliki konsep perjodohan yang disebut pariban. Pariban maknanya adalah sepupu. Orang suku Batak dibolehkan untuk menikahi paribannya bila mereka sama-sama mau. Sepupu disini, maknanya bukanlah sembarang sepupu. Sepupu yang dimaksud adalah, misalkan untuk perempuan, maka bisa menikah dengan anak laki-laki dari adik perempuan ayah. Sedangkan kalau laki-laki, maka bisa menikah dengan anak perempuan dari adik laki-laki ibu. Tuhor. Tuhor artinya adalah uang untuk membeli perempuan ketika ada laki-laki yang ingin melamar. Konsep Tuhor hampir sama dengan konsep Panaik pada adat Makassar. Uang Tuhor yang diberikan oleh laki-laki untuk membeli pasangan perempuan dari keluarganya ini, nantinya akan digunakan sebagai biaya pernikahan. Penggunaan uang Tuhor adalah sesuai dengan kesepakatan antara keluarga laki-laki dan keluarga perempuan. Biasanya, besaran Tuhor ini tergantung dari tingkat pendidikan si perempuan. Bila tingkat pendidikannya tinggi, biasanya pihak keluarga perempuan akan meminta harga Tuhor yang juga tinggi. Adat ini masih berlaku bagi sebagian orang Batak. Namun, bagi orang Batak yang memiliki cara berpikir yang sudah moderat, biasanya tidak terlalu mempermasalahkan tuhor ini. Orang suku batak, sangat menjunjung tinggi kekerabatan yang berasal dari marga. Oleh sebab itu, dalam salah satu tradisi suku Batak terdapat yang namanya “Martarombo”. Martarombo adalah mencari-cari hubungan saudara satu dengan yang lainnya. Bila dua orang Batak dengan marga yang sama saling bertemu, mereka biasanya akan saling mencari titik kekerabatan yang menghubungkan persaudaraan mereka. Bagi orang Batak yang tidak mengenali silsilah kemargaannya sendiri maka akan disebut sebagai “Nalilu’, yang artinya orang Batak kesasar. Oleh sebab itu, orang Batak diwajibkan untuk mengetahui silsilah minimal nenek moyang yang menurunkan marganya atau ‘dongan tubu’ (teman semarganya). Hal ini diperlukan agar seseorang tidak kehilangan kekerabatan (partuturanna) dalam suatu marga. Ketidaktahuan ini akan bisa mengakibatkan ia bisa jauh dari orang lain yang semarga. Ucapan Salam. Orang suku Batak senantiasa dikenal dengan sapaan salam “Horas” nya. Namun sebenarnya, sapaan salam pada masing-masing etnis Batak ternyata tidak sama satu sama lain. Etnis Pakpak: “Njuah-juah Mo Banta Karina!”. Etnis Karo: “Mejuah-juah Kita Krina!”. Etnis Toba: “Horas Jala Gabe Ma Di Hita Saluhutna!”. Etnis Simalungun: “Horas banta Haganupan, Salam Habonaran Do Bona!”. Etnis Mandailing dan Angkola: “Horas Tondi Madingin Pir Ma Tondi Matogu, Sayur Matua Bulung!”. Meskipun terlihat berbeda, namun pada dasarnya secara makna hampir sama. Secara arti kurang lebih adalah saling mendo’akan untuk sehat selalu atau kurang lebih artinya “kiranya kita semua dalam keadaan selamat dan sejahtera”. Ucapan salam ini biasa diucapkan dengan lantang dan keras, tujuannya untuk menunjukkan kesungguhan sekaligus rasa senang dan mempererat rasa kekeluargaan. Bagi suku Batak, mengungkapkan salam merupakan suatu keharusan karena menunjukkan rasa saling menghormati satu sama lain. Dengan ucapan salam, maka setiap perjumpaan akan menjadi perjumpaan kekerabatan yang cair dan nyaman untuk saling mengungkapkan maksud pertemuan satu sama lain.
Adat Mangulosi. Mangulosi adalah adat tradisi memberikan kain ulos (kain tenun khas Batak) kepada seseorang. Tradisi ini lazimnya selalu dilaksanakan pada upacara pernikahan. Tidak sembarang orang bisa melaksanakan adat mangulosi. Hanya mereka yang disebut sebagai hula-hula yakni orang-orang yang dituakan dalam suku Batak yang bisa memberikan ulos pada tradisi mangulosi. Baik yang memberikan kain ulos maupun yang menerimanya haruslah sama-sama mengerti makna pemberian kain ulos tersebut. Bagi orang suku Batak, kain ulos sendiri memiliki makna yaitu memberikan perlindungan dari segala keadaan yang dipercayai oleh orang Suku Batak. Sehingga, makna mangulosi adalah simbol pemberian berkat dan perlindungan. Oleh sebab itu mangulosi hanya bisa diberikan oleh mereka yang tua kepada mereka yang muda. Selain itu, warna dasar pada kain ulos sendiri memiliki arti yang berbeda-beda. Kain ulos memiliki tiga warna dasar yakni merah, putih, dan hitam. Ketiga warna ini menunjukkan status sosial pemakainya, yakni: Warna merah, digunakan hanya oleh keluarga dengan marga yang sama. Warna putih, hanya digunakan oleh pihak boru, pihak keluarga suami. Warna hitam, hanya digunakan oleh pihak keluarga wanita. Berikut adalah kebudayaan suku batak yang berbeda dengan kebudayaan suku yang lain nya. Kebudayaan suku batak yang memiliki ciri khas tersendiri jika di bandingkan dengan kebudayaan yang lainnya. Sehingga dengan adanya artikel ini anda bisa membedakan kebudayaan suku batak dengan kebudayaan yang lainnya.
Sub Suku Batak. Meskipun terlihat sama, suku Batak sebenarnya terdiri dari beberapa etnis atau sub suku. Masing-masing etnis memiliki ciri yang khas yang berbeda, khususnya pada dialek bahasa yang digunakan. Beberapa etnis Batak yang dikategorikan sebagai suku Batak, diantaranya: Batak Toba. Etnis suku Batak Toba merupakan etnis Batak yang mendiami wilayah kabupaten Toba Samosir. Salah satu ciri khas Batak Toba bisa dikenali dari marga yang senantiasa melekat pada nama orang suku Batak. Marga-marga yang merupakan etnis Batak Toba adalah Hutabarat, Panggabean, Simorangkir, Hutagalung, Hutapea, dan Lumbantobing. Keenam marga tersebut merupakan keturunan dari Guru Mangaloksa yang merupakan salah satu anak dari Raja Hasibuan yang mendiami wilayah Toba. Selain itu, ada juga marga Nasution dan Siahaan yang berada di wilayah Padang Sidempuan yang masih merupakan saudara karena berasal dari leluhur yang sama. Kedua marga tersebut meskipun tidak merujuk kepada keturunan Guru Mangaloksa namun masuk ke dalam etnis Batak Toba. 
Batak Simalungun. Etnis Simalungun mendiami wilayah kabupaten Simalungun. Marga asli etnis Simalungun adalah Damanik, Purba, Saragih, dan Sinaga. Keempat marga tersebut merujuk kepada keturunan raja penguasa Simalungun pada jaman dahulu. Meskipun demikian, terdapat juga masyarakat Batak Simalungun yang tidak berketurunan langsung dengan 4 marga tersebut namun karena sudah lama mendiami wilayah Simalungun, mereka masuk menjadi bagian dari 4 sub marga tersebut. Batak simalungun berada di wilayah perbatasan antara Batak Karo dengan Batak Toba. Oleh sebab itu, bahasa yang digunakan oleh etnis simalungun merupakan perpaduan dari Batak Toba dengan Batak Karo. 
Batak Karo. Etnis Batak Karo merupakan masyarakat suku Batak yang mendiami wilayah dataran tinggi Karo. Batak karo memiliki bahasa tersendiri yang disebut Cakap Karo. Orang Batak Karo memiliki kepercayaan bahwa mereka sebenarnya bukan kesatuan kekerabatan dengan Suku Batak. Melainkan etnis Karo adalah suku tersendiri. Penyebutan suku Batak dilibatkan kepada keturunan Raja Batak yang kerajaannya menguasai wilayah sekitar Batak-Toba. Pada dasarnya etnis Karo tidak mau disebut Batak karena masyarakat Karo sudah ada jauh sebelum Raja Batak ada.  Namun bila disandarkan pada wilayah atau geografis orang karo bisa dikategorisasikan sebagai bagian dari Batak. 
Batak Pakpak. Suku Batak pakpak banyak mendiami wilayah sumatera utara yang berbatasan langsung dengan Aceh, dan sebagian juga berada dalam wilayah Aceh. Sebagaimana masyarakat Karo, Batak pakpak juga memiliki dialek bahasanya tersendiri. Bahasa Batak Pakpak disebut sebagai bahasa Dairi. Suku Batak pakpak kaya akan jenis marga. Beberapa diantaranya seperti Anak Ampun, Angkat, Bako, Bancin, Banurea, Berampu, Berasa, Berutu, Bintang, Boang Manalu, Capah Cehun, Cibro, Cibero Penarik, Gajah, Gajah Manik, Goci, Kaloko, Kabeaken, Kesogihen, Kombih, Kudadiri, Kulelo, Lembeng, Lingga, Maha, Maharaja, Manik, Manik Sikettaang, Manjerang, Matanari, Meka, Mucut, Mungkur, Munte, Padang, Padang Batanghari, Pasi, Pinayungen, Simbacang, Simbello, Simeratah, Sinamo, Sirimo Keling, Solin, Sitakar, Sagala, Sambo, Saraan, Sidabang, Sikettang, Simaibang, Tendang, Tinambunan, Tinendung, Tinjoan, Tumangger, Turuten, Ujung. 
Suku Batak Mandailing/Angkola. Etnis Batak Mandailing mendiami wilayah Mandailing-Natal. Namun persebarannya sendiri juga meliputi beberapa wilayah seperti di kabupaten Padang Lawas, kabupaten Padang Lawas Utara, dan sebagian kabupaten Tapanuli Selatan yang berada di provinsi Sumatera Utara. Beberapa budaya Batak Mandailing merupakan serapan dari budaya Minangkabau. Oleh sebab itu, seringkali etnis Batak Mandailing ini sempat diklaim merupakan bagian dari suku Minangkabau. Namun dilihat dari sebagian besar adat kebudayaannya, etnis Batak Mandailing masih lebih dekat dengan kebudayaan suku Batak dibandingkan dengan kebudayaan suku Minangkabau. Sedangkan dari nama marga, beberapa dari Batak Mandailing menganut sistem marga matrilineal. Beberapa marga Batak Mandailing seperti, Lubis, Nasution, Harahap, Pulungan, Batubara, Parinduri, Lintang, Hasibuan, Rambe, Dalimunthe, Rangkuti, Tanjung, Mardia, Daulay, Matondang dan Hutasuhut.
Pulau Samosir Indahnya Wisata di Tengah Danau Toba Sumatera Utara. Terdapat Dua Danau Di Pulau Ini Dengan Julukan Danau di Atas Danau. Kekayaan alam wisata Sumatera Utara sudah tidak diragukan lagi. Berbagai macam objek wisata dapat Anda jelajahi di wilayah daratan ini. Mulai dari luasnya laut, keindahaan pantai, keajaiban goa, budaya, hingga sejarah. Tidak hanya itu, pulau yang juga membentang di dalam daratan Sumatera juga layak Anda kagumi. Salah satunya yang paling populer adalah Pulau Samosir. Pulau Samosir terletak di Sumatera Utara, berada tepat di tengah Danau Toba. Apabila Anda berangkat ke Medan menggunakan pesawat terbang, maka perjalanan dari Bandara Polonia menuju Pulau Samosir akan menghabiskan waktu sekitar 4 hingga 5 jam perjalanan darat. Sesampainya di lokasi, kepenatan Anda akan dibayar dengan kesempurnaan pemandangan alam yang dimiliki Samosir. Keindahan pemandangan di Pulau Samosir Sumatera Utara akan membius Anda sejenak. Bagaimana tidak? Sebuah pulau vulkanik nan indah terbentang di tengah Danau Toba, yang juga merupakan danau terluas di Asia Tenggara. Anda akan menemukan udara sejuk dan segar selama berada di tempat wisata Sumatera Utara ini. Samosir sendiri merupakan salah satu kabupaten di Provinsi Sumatera Utara. Petualangan Anda di Samosir Sumatera akan diwarnai riak khas dari tiap kecamatan dengan magnetnya masing-masing. Bagi para pecinta alam domestik, nama Pulau Samosir pastilah sudah tidak asing lagi. Tidak hanya wisata alam saja yang ditawarkan, Anda juga akan disuguhkan wisata sejarah yang masih terasa nuansa kebudayaannya. Beberapa diantaranya seperti menyaksikan pertunjukan Sigale-gale (di Tomok), berkeliling Museum Huta Bolon, mengunjungi Makam Raja Sidabutar, serta keunikan Batu Parsidangan. Apabila Anda melihat sekeliling, akan tampak seolah tiap jengkal tepi Pulau Samosir Sumatera dipagari oleh jernihnya perairan Danau Toba yang begitu luas. Sungguh menakjubkan! Masih belum cukup? Anda bisa berkelana sejenak di Goa Marlakkop, bersantai di pemandian air panas, dan masih banyak lagi. Pesona pulau di tengah danau dengan ketinggian 1000 mdpl ini membuatnya menjadi kunjungan ‘wajib’ bagi para wisatawan, baik domestik maupun mancanegara. Jangan heran bila Anda ingin kembali lagi ke tempat ini, saat Anda sudah berada di rumah. Pulau Samosir terbentuk setelah terjadinya erupsi vulkanis 75 ribu tahun yang lalu. Dan peristiwa itu bukan hanya membentuk Pulau Samosir, namun juga kondisi geografisnya secara keseluruhan. Letusan vulkanik juga telah membentuk dua danau di Pulau Samosir, yaitu Danau Sidihoni dan Danau Aek Natonang, yang keduanya mendapat julukan sebagai danau yang berada di atas danau (Danau Toba). Danau Sidihoni dan Danau Aek Natonang sama-sama berpanorama cantik dan airnya jernih. Terdapat banyak akses untuk menuju Pulau Samosir. Bagi Anda yang sudah bosan dengan perjalanan darat, tidak perlu khawatir. Terdapat tiga jalur perairan melalui Danau Toba, diantaranya melalui Pelabuhan Ajibata ke Pelabuhan Tomok, melalui Tigaras menuju Simanindo dan juga dari Muara menuju Nainggolan. Khusus untuk jalur melalui Muara menuju Nainggolan, kapal Ferry hanya beroperasi pada hari Senin, Kamis dan Sabtu. Perjalanan darat menuju pulau di tengah danau dapat Anda tempuh melalui jembatan yang dibangun pada masa Belanda. Pilihan perjalanan ini akan membawa Anda melalui Jalan Tele, yaitu jalur yang menghubungan Samosir dengan Kabupaten Humbang Hasundutan. Jika Anda memutuskan untuk menikmati perjalanan dengan menyetir sendiri pastikan tetap waspada, sebab jalanan cukup licin dan berkelok meski secara keseluruhan sudah beraspal. Dalam hal biaya, yang paling menonjol adalah biaya dalam penggunaan alat transportasi. Untuk kapal Ferry, pembayaran tergantung pada kapasitas penumpang. Biaya akan semakin besar jika Anda turut serta menyeberangkan kendaraan roda empat. Harga Ferry untuk akses Ajibata menuju Tomok adalah Rp.91.500 termasuk mobil roda empat beserta seluruh penumpangnya. Hitungan yang sama berlaku juga untuk Ferry yang melalui akses Simanindo menuju Tigara, hanya patokan harga sedikit lebih tinggi yaitu Rp.95.000. Sedangkan untuk pilihan akses dari Nainggolan menuju Muara dikenai biaya sebesar Rp.99.000. Walau begitu, rupiah yang Anda keluarkan akan terbayarkan dengan keindahan surgawi alam Pulau Samosir yang tiada duanya. Pulau Samosir senantiasa mengalami perkembangan dari waktu ke waktu. Sehingga Anda akan dilayani dengan berbagai fasilitas dan kemudahan. Mulai dari penginapan yang ditawarkan dengan harga relatif terjangkau, yaitu kisaran Rp.50.000 hingga Rp.200.000, seperti Pandu Lak Side Hotel Tuktuk. Berbagai menu kuliner khas Suku Batak, pusat pariwisata, serta keberadaan ATM di ibukota Samosir (Kota Pangururan) sehingga Anda tidak perlu membawa uang cash dalam jumlah yang banyak.
Ketinggalan Dompet. Seorang bapak terlihat khawatir. Bolak-balik dia mencoba menelepon, tetapi tidak ada yang mengangkat. Kebetulan dia diperhatikan sahabat karibnya dari tadi. “Aapa yang terjadi? Kamu tampaknya sangat khawatir mana tau ada yang bisa saya bantu” kata temannya. Bapak tersebut sedikit berhayal. “Begini pak, satu harian dompetku ketinggalan di rumah. Seingatku dompet itu kutaruh di bawah bantal. Takutku dompet itu diambil oleh asisten rumah kami.” “Gak usah takut pak, aku tahu bahwa asisten rumah tangga bapak orang yang jujur. Sudah sepuluh tahun dia bekerja di rumahmu kan?” Kata temannya menerangkan. Dijawab bapak tersebut dengan putus asa. “Justru itu masalahnya pak, saya tahu dia orang yang jujur pasti dia akan memberikan dompet itu kepada istriku. Hancur sekali jika istriku sudah memegang uang.”
Naik Gaji. Ada seorang anak perempuan sedang berada di angkutan umum. Karena sudah banyak penumpang mobil tersebut, terpaksa dia harus berdiri dan beberapa penumpang lainnya. Seperti biasanya pasti ada saja orang yang mengambil kesempatan dalam kesempitan, digeser-geser seorang bapak barangnya ke perempuan tersebut. ‘Plak!’ dipukul perempuan itulah bapak-bapak tadi. Kesempatan kau ya! Kata perempuan itu marah kepada nya. “itu uang dek, saya baru mengambil gaji dari bank.” Kata bapak tersebut. “bah hebat ya bapak hanya berdiri dan memukul bokong saya dan bapak mendapat kenaikan gaji” kata anak perempuan itu. Bapak itu pergi tanpa mendengar anak perempuan itu.
