marsiajar    punguan  cerpen  . oleh  ris  pasha  . mulana    gelisah  ma  naeng  mago  asa  daerah  . dohot  i  si  lain, asa  aha  demi  hatop  asa  asa  batak  .   hira  alam  tu  dang  lobi    25  mamboto  lagi, asa  batak  naeng  nga-lenyap  i  opat  i  . gelisah  ni, tarbukti, hu  adong  i  pelosok  ampun, ianakkon- nga-sae  ma  asa  do  . daong  holan  es  ianakkon, i  alam  hu  pe  nga-sae  mula  ma  asa  do  . tontu  sakral  dohot  naeng  i  olo  khas  . asa  gelisah  nion, langsung  i  oleh  para  panurat- batak  . i  oleh  tubu  punguan  puisi  dohot  dwi  asa  do  - batak  bertajuk  ibana  nauli  . hu  punguan  puisi  ni, i  pe  oleh  panurat  fiksi  olo  nga-sae  i, saut  poltak  nan  . sada  novel  dohot  punguan  cerpen  i  alam  asa  batak  . bah  salam  sada    bukku  ni  aha  arga    rancage  award, tu  sastra  daerah  . dang-dope  sonduk  hela  nga-sae  adong  pe  panurat  songon-    . mida  si  dohot  rose  anto  . hali  nion  muncul  punguan  cerpen  marjudul  sonduk  hela  olo  i  oleh  si  alam  USU  . adong  sappulu  carita  dek  i  alam  sonduk  hela  . songon-, sonduk  hela, guru  tu  datu, ma  do  hami  jala  ibana, dohot,   i, i    ni  dua  incest, daong,   pamuhai, ma  pusaha  dohot    dua  ma  .   hu  sappulu  cerpen  nion, nya  mamillit  sonduk  hela  i  judul  bukku  . tontu  sakral  panurat  mamiliki  aha, aha  judul  bukku  ni  haru  sonduk  hela  . nya  sonduk  hela  ma  mamiliki  carita  i  olo  manarik  dohot  ni  dohot  mamiliki  kompleksitas  i  . bukku  sonduk  hela  ma  manarik  tu  i  dohot  i, alani  gok  asa  batak  olo  nga-sae  gara  tarbege, i  hu  . songon-  aha  olo  i  oleh  saut  poltak  nan  . molo  ma  marsiajar  budaya  batak  dohot  sastra  batak, ma  haru  lobi  najolo  marsiajar  asa  batak  . sastra  batak  daong  naeng  - bila  dang  marsiajar  asa  batak  . budaya  batak  daong  naeng  klop, molo  dang  marsiajar  asa  batak  . i  si  lain, asa  kan  bangso  . dang-dope  do  dek  batak  i  sebagai  sada  bangso  olo  i    . hata    i  nion, daong  manakkas  bangso  songon-  bangso  amerika, bangso  do  dohot  nya  . hata    alam  ibana  olo  sang  balga  ima  bangso, au, budaya  dohot  adong  i  . molo  i    batak, ma  es  tentang  batak  adong  i  alam  . batak  mamiliki  lalmbang  songon-  bendera  sejak  najolo  kala, ni  bottar  - narara  - hita  . ibana, bottar  ima  ni  manang  i  . narara  ima  portibi  dohot  hita  ima  ibana  . batak  mamiliki  aksara  i  dohot  alphabet  olo  gogo  dohot  aturan  . i  do  olo  ma  jaga  aksara, ima  batak  dohot  jawa  . lobi, kala  pun  i  mamiliki  aksara, mungkin  ibana  ratus  mamboto  dungi  dohot  nion  nga-sae  daong  i  lagi  . batak  ma  gok  olo  naeng  aksara, bah  alam  marmassam  ni  batak, aksara  ni  tetap  melekat  . sang  i, nion  aksara  ni  dang  i  lagi  i  sikkola- . dang  songon-  mamboto  60- sahat  7- . aksara  batak  i  sebagai  godangna  lokal  . gelisah  ni  pe,   si  ibana  olo  tubu  i  aceh  adong  11  agustus  1961  nion  berjuang  kan  asa  batak  . asa  batak  olo  nga-sae  gara  tarbege  i  naik  hu  parmukaan  hu  . gaya  asa  olo  tabo  i  dohot  muda  i,   bukku  nion  aji  i  dohot  i  . nya  oleh  halak  batak  i  . hu  dua  batak  pajuppang, ho  ma  aha, nya  es  . olo  i  pun  kan  ma  . ho    ma  ma  sian-dia  asa  ma? olo  i      segan  jawa, kala  i  ma    tebing  timbo  . marasing- olo  kan  songon-  nion, sering  i  i  alas  batak, alani  dang  hea  ma  alam  jarak  i, aha  jarak  pun  ma  . sonduk  hela, mangungkap  gok  janggal  dohot  ikhwal  patuduhon  cara  halus  adong  nya  . sebagai  halak  dohot, asa  panurat  berterima  holong  adong  ransiswo  ibana  olo  bersusah  bapak  kan  punguan  cerpen  sonduk  hela  . unang  menu, manjaha  alam  asa  daerah, panurat  pe  aha  . aha  i, aha  si  ibana  bersusah  bapak  kan  bukku  nion  . bukku  sonduk  hela  nion  sada  marsiajar  bagi  halak  olo  ma  mamboto  batak  lobi  gok  . horas  . mambentengi  arta  batak  . oleh    anto  . balai  asa  manebut  marpulu  asa  daerah  telah  pun, bagi  lagi  terancam  pun  alani  i  para  nya  dohot  alani  lain  . mabiar  nasi  ni  naeng  manimpa  asa  batak, piga  awan-  memelopori  menu  carita  dek  dohot  novel  alam  asa  batak  . halaki  pe  ibana  rupa  komunitas  i  portibi  ma  tu  naeng  menu  alam  asa  batak  . gurat  bohi  hu  daong  bisa  i  gabe-na  ibana  5, es  ahli  gizi  olo  pe  panurat  kolom  i  aha  surat  kabar  i  jakarta  dohot  dohot  ni  . adong  nya  olo  halus, sakilas  tarbege  songon-  halak  es  . ibana  ari  au  menu  status  marupa  carita, dungi  au  share  hu  15  parpunguan  olo  au  mandohoti, asa  dungi  muncul  komentar  pab  asa  do  do  pab    . alai  au  jawa  tetap  pab  asa  batak  . au  tetap  konsisten    gok  olo  komplain  .   gabe-na  ibana, panurat  bukku  rabar  sarito    ma  do  es  sambing, ma  targolong  i    panurat  olo  ate  naeng  nasi  asa  batak  . gejala  markurungna  panutur  asa  batak  i  alas  halak  batak  bonar  daong  fenomena  baru  . lobi  lagi  fenomena  menu  dohot  manjaha  tu  alam  asa  batak  . aha  komunitas  ma  opat  gabe-na  margabung  misalna, hampir  erat  persen  anggota  halak  batak  . alai  saban  ibana  menu  carita- dek  marisi  renungan  mangolu  olo  i  cara  ringan, parekkel  tanpa  mago  si  kritis  dohot  ni  reflektif, paling  holan  50  halak  olo  mangalehon  es  . ni  i  alani  ibana  mangunggah  nya  alam  asa  batak  . ni  i  olo  kan  . adong  olo  komplain  aha  dang  i  alam  asa  do, nya  saban  i  i  kampus  USU  dohot, ni  2  . ma  dohot  ampun  . gabe-na  pe  menengarai  fenomena  gok  ianakkon  muda  asa  ma  asa  batak  . asa  batak  i  ampun  . fenomena  nion  daong  monopoli  i  hota, alai  pe  i  ampun  batak  . si  ibana, panurat  punguan  cerpen  sonduk  hela  2, nion  aha  gabe-na  ibana  . ompu  do  dohot  ompu  boru  si  telah  mangaratto  marpulu  mamboto  hu  kutacane  . si  ibana  pe  nga-sae  leleng  daong  manjenguk    nya- i  asa  . saban  pensiun    hu, ibana  dungi  kan  jarak  budaya  . ibana  masihol  parmisi  balga  budaya  halak  batak  olo  leleng  nion  i    bukku- olo  i  dohot  i    panutur  nya  . alai  i  ampun, ibana  kan  ianakkon- hu  sakral  olo  lobi  fasih  asa  do  i  asa  batak  . ianakkon- SD, SMP  fasih  maniru  i- songon-  olo  halaki  tonton  alam  tayangan  si  si  . ibana  pe  aha  es- olo  telah  mago  ni  adong  . sude  ni  mambahenna  es  . ibana  dungi  mamillit  sastra  asa  batak  sebagai  i  tu  au  awan-  . dungi  tubu  punguan  cerpen  sonduk  hela  . markisah  tentang  halak  bawaa  olo  tinggal  i  ampun  simatuana  . pos  sebagai  hela  mambahenna  rendah  ate, barani  i, ma  markarejo  hu, i, manukuri  nya  . saban  adong  asa, ibana  tetap  tarmsenyum  . parpudi  gok  sonduk  hela  olo  aha  pasu-pasu, mangolu  bah  lobi  burju  i  hu  simatuana  . cerpen  sonduk  hela  naeng  kritik  si  ibana  adong  halak  batak  olo  lobi  lomo  ikhwal  sebagai  raja  manang  hula-hula- hali  daong  mangolu  i  ampun  alam  . molo  halak  batak  mambuat  pos  sebagai  sonduk  hela, ma  gok  halak  batak  es  i  tano  rantau  . punguan  cerpen  dua  ima  ina  ni  inang  2  . si  ibana  adong, karya  sastra  holan  manumbang  hu  bah  adong  ianakkon  muda  ase  bangga  dohot  ma  asa  batak  . alai  aha  lima  ianakkon  ni  au  naeng  torus  menu  alam  asa  batak  . menu, lewat  karya  sastra, ibana  daong  holan  olo  es  asa  batak, alai  pe  au  kritik  adong  ni- filosofi  halak  batak, songon-  , olo  nion  telah  gok  targerus  ni  i  . panurat  ni  olo  lobi  najolo  terjun  menu  alam  asa  batak  ima  novel  saut  poltak  nan  . sejak  2, panurat  tetralogi  si  tu  ni  i  komunitas  sastra  tor-tor  sang, sada  komunitas  khusus  asa  batak  songon-  pe  komunitas  alam  USU  olo  i  si  ibana  . adong  2  i    statemen  bah  parpudi  abad  nion  asa  daerah  holan  naeng  bersisa  10%  manang  75  asa  . au  mabiar  asa  batak  toba  daong  lagi  asa  omak  i    pasogit  . alani  ni  au  asa  jou  tu  berusaha  es  dohot  cara  olo  au  bisa, ujar  saut  poltak  nan  saban  i, minngu  2  . sastra  modern  asa  batak  . adong  momen  panting  ni, saut  kan  maralih  menu  sastra  modern  asa  batak  toba  . halak  gara  populer  olo  pajuppang  i  ubud, mangajak  saut  tu  balga  segmen  manjaha  novel- hu  luar  negeri  . alai  tawaran  ni  justru  gogo  ibana  saut  tu  pe  ampun  ibana  asa  batak  . saut  adong  naeng  es  i  oleh  manjaha  novel  ibana  alam  asa  do  . daong  aha, au  ma  olo  mambahen  es  tu  ampun  alam, hata  . saut  mamulai  dohot  kan  punguan  cerpen, ma  holi  2  . i  novel  bilingual  do  - batak  ma    , dungi  tetralogi  si  tu  olo  i  antar  2- . nya  au  aha  manjaha  baru  olo  fanatis  . kala  olo  menu  au  haru  menu  lanjut  novel  si  tu  sahat  4  bukku, nya  . tetralogi  si  tu  markisah  tentang  struggel  opat    halak  ianakkon  batak  ampun  olo  berjuang  tu  asa  jolo  . awal  carita  ni  i  marsambung  i  parpunguan  facebook  tor-tor  sang  . manjaha  mandohoti  manumbang  ido  carita  . leleng-   i, parpudi  carita  ni  i  i  carita  marsambung  i  surat  kabar  batak  pos  . dungi  kan  i  bukku  . nya  si  tu  alam  si  bukku  i- anggota  tor-tor  sang  . alam  jangka  tu  2  bulan  sejak  i, bukku  ni  alam  cetak  ulang  . aha  novel  sastra  batak  olo  i  asa  pulpen  talenta  pe  maraih  arga  rancage, ma  arga  khusus  tu  cerpen  olo  i  ma, bupati  dohot  bedagai  . ma  maraih  rancage  sebagai  halak  olo  menu  cerpen  alam  asa  daerah  lain  olo  daong  asa  omak, nya  . cerpen  ma, parlombu-lombu- i  alam  bukku  anto  serser  sauduran  . i  sastra  rancage  naeng  arga  olo  i  adong  halak- olo  i  telah  asa  bagi  pangembangon  asa  dohot  sastra  daerah  . arga  nion  i  asa  budaya  rancage, olo  i  awan-  aji  i, erry  olo  aha, i    ekajati, dohot  aha  tokkoh  lain  . tu  mandukung  misi  pe  nya- saut  poltak  nan  i  penerbit  asa  pulpen  talenta  sejak  2  . nga-sae  adong  5  novel, 7  bukku  punguan  cerpen, 2  bukku  punguan  puisi, dohot  sada  novel  dohot  punguan  cerpen  asa  do  dohot  ingin  . gareja  pe  martangggung  . kan  karya  sastra  modern  alam  asa  batak, holan  salam  sada  i  tu  es  dohot  mangajak  ianakkon  muda  ase  ma  asa  batak  . menu  gabe-na  ibana  dohot  si  ibana, institusi  olo  paling  startegis, pe  martangggung  jawa  ima  gareja  . alam  marasing  nion  gareja  olo  i  ima  olo  mamboan  goar  batak  . halaki  nya  gok  i, songon-  bah, sermon  manang  ibana, ujar  gabe-na  ibana  . au, gareja  i  daong  konsisten  . bah  adong  jam  adong  asa  batak  misalna, hu  i  dohot  asa  sampuran  batak  dohot  do  . alasan  alani  olo  mandohoti  bah  adong  ianakkon  muda  daong  bisa  i  . lok  songon-  ni  naeng  hatop  es  hu  asa  batak  . si  ibana  pe  parmisi  si- asa  do  alam  aha  ari- halak  batak  . halak  batak  nion  samisal  lobi  kompak  naeng  hata  i  i  i, manang  opat  sussi  tangan, adong  adong  hata  ibana  . menu  saut  poltak  nan, gok  hu  lokal  dohot  ni  luhur  i  olo  holan  tepat  i  lewat  asa  omak  . alani  ni  gok  hu  lokal  olo  si  rap  dohot  nya  incest  martutur  alam  asa  daerah  . legenda  pusuk  buhit  . pusuk  buhit, ima  buhit  olo  awal  goar  buhit  toba  mamiliki  ibana    . 5  meter  lobi    parmukaan  laut  dohot    . 7  meter    parmukaan  dohot  toba  . adong  tolu  hu  olo  adong  langsung  i  toru  buhit  dok  ni  hu  ibana  mula, hu  guru, dohot  hu  ari    . patung  hu  guru  bulan  si  raja  tu  . awal    boru  deak  parujar  olo  tu    langit  . i  pab  kan  khayangan  alani  dang  lomo  i  dohot  raja  odap-odap- . adong  halaki  mardua  ma- hu  dewa  . dohot  albiner  tenun  dohot  bonang-na, boru  deak  parujar  olo  kan  suatu  opat  ombun  i  banua  toru  . Alhasil, i  tetap  pab  manjalo  urupi  dungi  pidong- si- i  ase    i  bolon  berkenan  kan  hu  tano  tu  i  dohot  i  opat  berpijak  . alai  sahat  aha  hali  hu  tano  ni  i, opat  naeng  ni  dungi  i  oleh  naga  do  aji  . asa  nion  ma  roa  dohot  nya  dohot  raja  odap-odap- parmisi  bagak  boru  deak  parujar  . parpudi  boru  deak  parujar  mambuat  asa  dohot  mangan  si  . warna  si  boru  deak  parujar  i  ma  awan-  naga  do  aji  . i  ma  nya  i  asa  olo    narara  bibir  ni  aha  i  adong  . alai  setelah  dua  tangan  berkenan  i  dohot  tali  hamu, boru  deak  parujar  dang  ikhwal  si  ni  ma  hali  dohot  lok  naga  do  aji  maronta-ronta- sahat  loja  . aek  bunga- ma  aek  ma  i  sahabat  . portibi  olo  i  oleh  boru  deak  parujar  adong  haru  i  suhul  . suhul  ni  hasil  au  naga  do  aji  . alai  hu  hutur  ni  mereda  boru  deak  parujar  mula  asa  es  dohot  mangalului  ma  tu  bercengkrama  . tanpa  i  dohot  kan, i  pajuppang  dohot  raja  odap-odap- dohot  pab  i  parnijabu- olo  kan  asa  ibana  ma  i  portibi  dohot  goar  raja  parmisi  ibana  dohot  boru  parmisi  ibana  .   generasi  ma  nion  tubu  tolu  ianakkon  ni  raja  miok-miok, patunda-1      dohot  si  aji  aha- .   hu  ianakkon  dok  holan  raja  miok-miok- mamiliki  hu  ni    banua  . generasi  berikut-    do  manang  raja  bonang  bonang  olo  kan  raja  tantan  , si  aceh  dohot  si    . holan  guru  tantan    pe  olo  mamiliki  hu  ni  si  raja  batak  . mula    garis  si  raja  batak, asa- ibana  batak  daong  i  legenda  lagi  alai  i  tarombo  manang  mula  si  . adong  generasi  gara  telah  i  aksara  manang  lazim  i  pustaha    . dang-dope  monding, si  raja  batak  opat  kan  ibana  asia  adong  dua  ianakkon  guru  tatea  bulan  dohot  raja  sumba  . guru  tatea  bulan  aha  surat  agung  olo  marisi  tangis  nan  manang  es, pencak  si  dohot  hu  . raja  sumba  aha  tu  holi  olo  marisi  hu  bereng- raja, hukum  manang  i, parsawahan, dagang  dohot  ni  manciptahon  . guru  tatea  bulan  mamiliki  bila  ianakkon  ni  si  raja  ibana, tu  omak  raja, si  boru  parame  boru, limbong  mula, si  boru  anting  bunga, sahabat  raja, si  boru  i  laut  boru, ma  raja  dohot  si  boru  nan  .   hu  guru  tatea  bulan  i  pe  incest  es  . antar  omak  raja  dohot  si  boru  parame  . nion  olo  kan  si  raja  lontung  olo  hita  hu  ma  incest, nainggolan, aritonang, ni, dohot  nya  . adong  nya  halak  batak  porsea  kala  raja  batak  i  langsung  i  pusuk  buhit  . raja  batak  i  mambangun  ampun  i  salam  sada  bah  buhit  dok  dohot  goar  ibana  mula- ibana  mula  tompa  olo  ma  aha  i  sahat  saban  nion  sebagai  model  ampun  ma  . tempat  ampun  ni  adong  i  garis  lingkar  pusuk  buhit  i  bah  sahabat  dohot  limbong  mula  . adong  dua  jarak  jala  darat  menu  pusuk  buhit  . sada    jarak  tomok  bagi  timur  dohot  sada  lagi    dataran  timbo  tele  . asa  asa  si  raja  batak  . asa  USU  suku  batak  sang  sulit  tu  i  i  nion  ni  ni  jarak    naeng  tentang  suku  batak, ma  sering  i  menelusuri  asa  USU  suku  batak  ima  halak      hu  . alai  bagi  au  daong  i  asa  i    hu, aha  tau  adong    para  manjaha    bisa  lobi  pas  tu  nion  au  naeng  sang  berterima  holong  . dohot  mangutip    marmassam  sumber  ma  tu  i  blog  dohot  pe  2    menu  tentang  batak  au  mancuba  tu  aji  bagi  para  manjaha  suku  batak  ima  salam  sada    ratus  suku    aha  i  do, batak  aha  i  bapak  ma  utara  . menu  legenda  olo  i  bah  ma  batak  bah  suku  batak  asa    pusuk  buhit  daerah  ibana  mula  mula  sambola  barat  guru  i  pinggir  dohot  toba  kala  si  ahli  jarak  batak  naeng  bah  raja  batak  dohot  nya  asa    thailand    maneberang  hu  ma  dungi  nan  ibana  dohot  parpudi  sahat  hu  ibana  mula  mula  dohot  manetap  i  . dohot    asa    i  i      martaon  2  dohot  i  oleh  prof  . naeng  halak  guru  balga  ahli  kala    asa    ma, i  tikkos  bah  adong  mamboto  2  hu  cola    i  manerang  sriwijaya  dohot  asa  daerah  baru  . kan    hu  cola  incest  ima  halak- tamil  alani  i  hita  5  halak  tamil  olo  bermukim  i  baru  adong  asa  ni  . tamil  ima  goar  salam  sada  suku    aha  i  i  . si  raja  batak  i  mangolu  adong  mamboto  2  awal  abad  3  raja  ma  hu  i  hu  raja  batak  generasi  hu    meninggal  adong  mamboto  7  dohot  ianakkon  si  raja  buntal  ima  generasi  hu  20  .   temuan  i  bisa  i  es  bah  incest  balga  oppung-ni-oppung    raja  batak  ima  halak  pajabat  manang  pajuang  hu  sriwijaya    markedudukan  i  alani  adong  abad  2    asa  sudena  antar  ima  hu  sriwijaya  i  . akibat    panerangon  hu  cole  nion  ma  i  oppung-ni-oppung  raja  batak  dohot  nya  huta  sahat  hu  daerah    sambola  selatan  dohot  toba  dohot    nion  incest    mangan  raja  batak  mula  maniop  tampuk  pamimpin  porang  manang  boi  i  raja  batak  balga  daerah  asa  nya  sahat  au  daerah  hita  dohot  toba, ma, tano  karo, aek  sahat  bah  daerah  aceh  dohot  bagakna  pusat  asa  daerah    i  selatan  dohot  toba  . adong  parpudi  abad  2  hita  mamboto  2  hu  aha  manerang  hu  sriwijaya  sahat  daerah  pane, haru, adong  lawas  dohot  hita    i  ma  daerah  asa  si  raja  batak  . serangan    hu  aha  nion  i    akibat  si  raja  batak  dohot  nya  huta  sahat  ma  alam  i  barat  guru  i  dohot  toba, daerah  dok  goar  ibana  mula  mula  i  buhit  olo  goar  pusuk  buhit, i  manghuni  daerah  dok  rap  nya  . huta  raja  batak  oleh  kan    hu  aha  incest  erat  bunga  dohot  nya  hu  sriwijaya  i  alani  songon-  adong  hira  i  raja  batak  ima  incest  halak  asa  porang  i  hu  hu  sriwijaya  . dok  raja  adong  raja  batak  daong  alani  imana  halak  raja  naeng  alai  naeng  dok    mandohoti  manang  hu  sebagai  ma  alani  ma  dang  adong  i  2    kan  adong  sada  hu    mangan  hu  batak  . suku  batak  sang  ma  oppung-ni-oppung  sahat  hampir  sude  oppung-ni-oppung  2  batak  i  gelar  raja  sebagai  gelar  ma, pe  ma- para  oppung-ni-oppung  halak  batak  i  demi  rp  oleh  hu  dohot  i  tu  olo  bisa  habis  biaya  olo  ibana  . tu  nion  i  lain  ma  adong  oppung-ni-oppung  pe  tu  inggris  generasi  muda  naeng  si  halaki  . i  si  hata  suku  batak  aha  aha  olo  i  dohot  ma  olo  i  cara  tu  keturunan  dohot  mandohoti  garis  hu  bawaa  bawaa  . adong  hita  2  goar  ma  adong  suku  batak  . i  tarombo  ma  i  bah  raja  batak  mamiliki  3  halak  ianakkon  ni  guru  tatea  bulan  si  raja  lontung  . raja    si  raja  sumba  . toga  laut  . hu  ianakkon  si  raja  batak  nion    i  kan  tampuk  incest  raja  batak  dohot  asa  mula  rupa  ma- adong  suku  batak  . carita  si  sulung  raja  uti    pusuk  buhit  . raja  uti  olo  bisa  bah  ujud  sahat  7  rp  . alam  catatan  ibana- legenda  dohot  incest  bagi  hu  batak, ianakkon  sulung  guru  tatea  bulan  olo  paling  mamiliki  es  ima  raja  uti  . si  sulung  hu  guru  tatea  bulan  nion  i  dohot  gok  aha  manang  gelar  oleh  ma  batak  . raja  ibana, dohot  goar  raja  - . si  sulung  hu  guru  tatea  bulan, halak  olo  cacat  olo  dang  nya  tangan, dohot  pat  . alani  i  nya  ni, si  sulung  daong  bisa  hundul  . asa  ibana, raja  - asa  margilling  ate  i  aha  i- olo  marasing  dohot  i  . bagi  halak  batak  berkat, i  nya  au  mangan  i  goar  tu  raja, raja  olo  kan  hea  ma, raja  olo  kan  hea  tu  . ibana- batak  kan  es  fansur  manang  adong  lazim  i  baru  gara  nion  i  opat  raja  uti  tinggal  berikut-  . ujud  ma  ompu  raja  uti  ima  dang  nya  tangan, dang  nya  . olo  manarik    hu  patung  dok  adong  2  patung  olo  ma  bonang  ma  hita- warna  khas  kosmologi  batak  . najolo  halak  olo  ma  tali- bonang  ma  naeng  bah  ibana  halak  baringin  . sambola  kan  adong  pohan  baringin  olo  manakkas  marketurunan  pas  saur  ma  dohot  baringin  dok  naeng  gambar  manang  si  eta  manang  manggomgom  olo  i  ari  sundung  i  langit  alang  ompu  do  ampun  ari  sundung  i  dohot  sambola  hambirang  awan-  gambar  mula  pangurason  aha, nasohapurapuraan, marasing  ma  ni  marasing  solam  . adong  rentetan  carita  olo  sang  ganjang  sahat  parpudi    i  bolon  ma    kan    tu  pangir, daupa  pohan  hami, dohot  demban  ibana  si  . hu  marasing  olo  i  i  mamiliki  hata    bunga  panggunahon  olo  dang  bisa  i  bagi  halak  olo  marsinatusan  . kala  tu    ni  jajabi    pohan  baringin  i  oleh  2  olo  gara  i    raja  bius  tu  opat  partukkoan  aha  parjupang  alam  bah  es  asa  . sambola  kan  adong  dua  patung  olo  ma  ulos  warna  bottar, i  janggal  ibana  alani  gara  hali  ulos  marwarna  bottar  polos  . ulos  pe  ma  tolu  warna  khas  batak  . asa  motif  adong  ulos  pe  ikhwal  ciri    hu  dalihan  natolu  ni  hu  hula-hula- lobi  gok  hita  adong  warna  bottar    narara, dohot  tu  do  tu  lobi  gok  nya  adong  warna  hita    narara  dohot  parpudi  hu  boru  lobi  gok  warna  narara  adong  warna  bottar    hita  . sebagai  hu  ma    ompu  guru  tatea  bulan,   . raja  uti  manjalo  dekke  adong  omak  tu  laho  hu  pusuk  buhit  demi  mamohon  adong  mula  i  bolon  ase  boi  i  i  i  raja  i  nya- alani  i  ima  baoa  olo  sulung  dohot  ma  hu    rahim  omak, i  pantas-ma  i  olo  i  raja  . i  selanjutna, alai  aha  au  sebagai  halak  daong  sempurna  sebagai  ibana  olo  dungi  i  remeh  oleh  au- .   i  bolon  kan  manjalo  gumelenggeleng  dohot  hu  tu  gumelenggeleng  bah  i  ibana  olo  sempurna  olo  mamiliki  pat  dohot  tangan  martubuh  ma  . dungi  i  i  asa  oleh  i  bolon  i  halak  sala  olo  i  goar  i  raja  biakbiak  . setelah  gumelenggeleng  i  i  asa  sebagai  raja  biakbiak  ma  i  bolon  i  laho  hu  nya  dungi  pusuk  buhit, dohot  i  biakbiak  i  raja  aha  sala  . setelah  ibana  leleng  alam  aha, raja  biakbiak  dohot  porsea  i  tu    pusuk  buhit  laho  manjumpai  nya  dohot  nya- dohot  kan  bah  i  naeng  i  oleh  hu  ni  sebagai  raja  alani  i  sebagai  ianakkon  olo  tertua  dohot  lagi  i  telah  i  ibana  sempurna  dohot  sala  . aha  ni  nya  es  dohot  i  manjumpai  hu  nga-sae  naeng  sirang  berai  alani  ulah  omak  dohot  boru  parame  olo  mambahen  holong  gara  . raja  biakbiak  dang  manjumpai  lagi  boru  parame  hu  dohot  demi  pe  omak  i  daong  parmisi  lagi  alani  nga-sae  si    ampun  . alani  i  asa  sang  hu  bah  hu  hu  bapak  nga-sae  naeng  dohot  sirang  berai, ma  i  laho  hu  si  . raja  biakbiak, pun  tu  kate  alai  i  mamiliki  tu  sempurna  dohot  mamiliki  es  timbo  sahat  raja- opat  bah  parnijabu  . asa  i  rupa  sada  hu  batak  dohot  i  i  sebagai  raja  uti  alani  mamiliki  ibana    i  bolon  sebagai  es  . asa  berkembang  i  si, kluet  dohot  sahat  hu  baru  olo  ma  dohot  dagang  . raja  uti  i  kan  i  pun  pusuk  buhit  . daong  holan  halak  batak, daong  i  warga    luar  ma  utara, ma  tokkoh  politik  nasi, olo  ro  hu  pun  buhit  pusuk  buhit  i  kabupaten  samosir  tu  martangiang  . halaki  manganggap  opat  ni  suci  . ma  najolo  i  bolon  manang  tu  olo  ma  es  kan  tu  i    mora  hu  pusuk  buhit  . halaki  i  i  tala, hita  30  menit  alang  pat  dang-dope  pun  tertimbo  pusuk  buhit  . guru  tatea  bulan, baoa    oppung-boru  oppung  halak  batak, si  raja  batak, parmisi  i- ni  saban  i  . dungi, ibana  mambuat  abit  puna  salam  sada  borua  surgawi  ni  . onom  i  hu  hu  langit  dohot  sada  lagi  tinggal  i  pusuk  buhit, olo  i  i  oleh  guru  tatea  bulan  . halaki  bermukim  i  parik  bunga, i  pat  buhit  pusuk  buhit  .   borua  suralaya  ni, guru  tatea  bulan  mamiliki  sappulu  hu  lima  baoa  dohot  lima  boru  . nya  olo  sulung  tubu  dang  ma, dang  songon-  ibana  lazim  . nya  dang  mamiliki  tu  . nya  hu  . maribu- mamboto  i  ibana  i  dohot  goar  raja  uti  . parnijabu  guru  tatea  bulan  sang  holong  es  ianakkon  . khusus  adong  raja  uti  olo  dang  ma, i  es  ianakkon  boras  olo  tabo, ase  bisa  mangan  . opat  i  bawaa- raja  uti  pun  cemburu, bah  olo  itok  halaki  ni  i, alani  kedaanna  dang  layak  ibana  . i  oleh  opat  nya, parnijabu  guru  tatea  bulan  parpudi  mamboan  raja  uti  hu  lokasi  aek  terjun  batu  awan-, hita  sada  kilometer    ampun  parik  bunga  hu  jarak  pun  buhit  . dang  dao    aek  terjun  ni  aha  batu  berliang, songon-  simangkudap  gua, i  disan  raja  uti  i  . sabtu  ari  omak  i- antar  nasi  tu  raja  uti  i  batu  ibana  . i  pe  i  ianakkon  ni  i  aek  terjun  batu  awan-  . mamboto  marasing  ni, opat  nya  olo  lain  hu  es, hami  hira  omak  nga-sae  mambalokkon  itok  .   dang  bisa  songon-i, nak  . mardosa, hata  parnijabu  guru  tatea  bulan  adong  ianakkon- . setelah  martaon, parnijabu  guru  tatea  bulan  hu  manaiki  buhit  pusuk  buhit  tu  mangalehon  raja  uti  mangan  . i  tersonggot  parmisi  raja  uti  tardabu  marguling-guling-   batu  ibana  . i  i, dungi  martangiang, ompu  i  bolon, au  dang  sang  lagi  parmisi  ianakkon  si  songon-  nion  leleng  mangolu  .   parpudi, i  dohot  nya, guru  tatea  bulan, dohot  borat  ate  mamboan  raja  uti  hu  pun  tertimbo  buhit  pusuk  buhit  . leleng  ari  alam  halaki  martangiang  i  pun, dohot  modom  i  disan  . sambil  tangis, guru  tatea  bulan  dohot  parnijabu  martangiang, ompu, songondia  pun  i  hu  ianakkon  hami  nion, homa  olo  mamboto  . aha  i  naeng  i  ibana  olo  ma, manang  i  alogo, hami  kan  i  hu  alam  tangan- .   raja  uti  pun  i  dohot  i  i  i  pun  tertimbo  pusuk  buhit  . ratus  mamboto  dungi, i  bolon  ikhwal  kabar  lewat  suara- daong  marwujud  adong  warga  i  pat  pusuk  buhit  , ibana,   dohot  ma  .   opat  saudara  bawaa- raja  uti  telah  ianakkon    . warga  ampun  ma  gok  . suatu  ari  adong  halak  oppung-doli  daong  i  ro  hu  ampun, dohot  berkat, au  ianakkon  olo  najolo  i  i  pun  .   halak- dungi  inggris  carita, ni  raja  uti, baoa  tertua  guru  tatea  bulan, olo  asa  hu  dang  mamiliki  tu  . raja  uti  i  sala  . kedaanna  bisa  bah- alam  tu  ma  ujud  . goar  adong  tu  . raja  uti  ima  goar  parpudi  . dang  bisa  do  ibana  sahat  adong  i  bolon  bila  dang  dungi  au, alani  au  tinggal  i  pun  pusuk  buhit, patik  raja  uti  adong  warga  ampun  . alai  manjalo  raja  uti  sang  borat  ibana  es  mangan  tu  ibana  sebagai  bah  warga  olo  manjalo  es  lewat  do- halaki  adong  i  bolon  . warga  dungi  mamohon  adong  ase  es  tu  ibana  ni  i  dohot  nak  hu  . sejak  ni  pun  buhit  pusuk  buhit  i  hu  . bila  nya  manang  bah  manimpa  warga  i  ampun  limbong  dohot  sahabat  ma  najolo, torang  jatiur  limbong, warga  es  ibana  hu,   laelae, sebagai  sarat  manjalo  do  adong  i  bolon  dungi  raja  uti  . ni  opat  olo  sakti  . unang  ro  hu  pusuk  buhit  molo  tu  bersikap  manang  berkat- daong  senonoh, es  jatiur  limbong  . sarat  asa  tu  martangiang  i  pun  pusuk  buhit, hata  jeruk  purut, daun  si, dohot  tolor  manuk  asing- tu  . bila  ma, halak  bisa  pe  mamboan  manuk  bottar  manang  hambing  bottar  . i  limbong  naeng, mamboto  dungi  ibana  mamugar  batu  sakti  i  pun  pusuk  buhit  . batu  ni  i  sebagai  opat  guru  tatea  bulan  dohot  parnijabu  martangiang  adong  i  bolon  dohot  kan  ianakkon  sulung  halaki  olo  sala, raja  uti  . pusuk  buhit  dohot  nabi  raja  uti  . patung  raja  uti  . pusuk  buhit, buhit  hu  bagi  halak  batak, daong  cuma  marnilai  jarak, kan  pe  ibana  . hita  daong  porlu  marlobian  kan  ikhwal, alai  unang  pe  hita  enggan  au  i  . gogo  mistis  pusuk  buhit, buhit  hu  i  kabupaten  samosir  dohot  ibana  hira-   .   meter  i  di-gintang  parmukaan  laut, telah  legenda  hu  seantero  portibi  . najolo  i  pat  buhit  nion, nya  i  parik  bunga, huta  ma  rihit, hu  ibana  mula, halak  batak  ma  ampun  dohot  ianakkon  incest  . i, i  pun  pusuk  buhit-   paling  tu  si  raja  batak, raja  uti, i  oleh  halak  nya, guru  tatea  bulan, adong  i  bolon  . raja  uti, olo  nya  daong  martulang  hu  hu, muncul  borat  mamboto  i  dohot  es  . nion, dungi  asa  pun  pusuk  buhit  ni  para  jarak  kan  do  adong  i  bolon, sang  panipta  . nga-sae  daong  asia  umum  bah  gok  halak, ma  politik  parlemen  dohot  pajabat  pamarenta, manaiki  pun  buhit  pusuk  buhit  dohot  bah  i  bolon  . antar  lain, hata  anggota  DPRD  kabupaten  samosir  ma  sahabat  adong  koran  toba, ma  gubernur  syamsul  arifin, ma  materi  ibana  bunga  saragih  rap  parnijabu  olo  halak  jepang  ni  nga-sae  aha  hali  hu  disan, akbar    .   kan  jawa  ma  i  DPRD  samosir, jonni  si, torang- au  aji  martangiang  i  pun  pusuk  buhit, dohot  manjalo  dungi  terkabul  . panganut  ugamo- parpudi, khusus  ugamo  langit  songon-  kristen  dohot  islam, mungkin  naeng  sang  sulit  ma  adong  i  bolon  dohot  nabi- i  tano  batak, raja  uti  . alai, nya, panghaol  ugamo  portibi  songon-  hindu, taoisme, ris, dohot  ma  nya  naeng  lobi  muda  nion, alani  religi- dok  lobi  tarbukka  tabo  sosok  sang  marasing  . raja  ibana, dohot  goar  raja  gumelenggeng  . si  sulung  hu  guru  tatea  bulan, halak  olo  cacat  olo  dang  nya  tangan, dohot  pat  . alani  i  nya  ni, si  sulung  daong  bisa  hundul  . asa  ibana, raja  - asa  margilling  ate  i  aha  i- olo  marasing  dohot  i  . bagi  halak  batak  berkat, i  nya  au  mangan  i  goar  tu  raja, raja  olo  kan  hea  ma, raja  olo  kan  hea  tu  . ibana- batak  kan  es  fansur  manang  adong  lazim  i  baru  gara  nion  i  opat  raja  uti  tinggal  berikut-  . raja  uti  hu  sang  sala  nya  pun  bah  sahat  7  hali  ujud  ma  ompu  raja  uti  ima  dang  nya  tangan, dang  nya  pat  patung  rp  raja  uti  aha  i  i  pusuk  buhit  . olo  manarik    hu  patung  dok  adong  2  patung  olo  ma  bonang  ma  hita- warna  khas  kosmologi  batak  . najolo  halak  olo  ma  tali- bonang  ma  naeng  bah  ibana  halak  baringin  . sambola  kan  adong  pohan  baringin  olo  manakkas  marketurunan  pas  saur  ma  dohot  baringin  dok  naeng  gambar  manang  si  eta  manang  manggomgom  olo  i  ari  sundung  i  langit  alang  ompu  do  ampun  ari  sundung  i  dohot  sambola  hambirang  awan-  gambar  mula  pangurason  aha, nasohapurapuraan, marasing  ma  ni  marasing  solam  . adong  rentetan  carita  olo  sang  ganjang  sahat  parpudi    i  bolon  ma    kan    tu  pangir, daupa  pohan  hami, dohot  demban  ibana  si  . hu  marasing  olo  i  i  mamiliki  hata    bunga  panggunahon  olo  dang  bisa  i  bagi  halak  olo  marsinatusan  . kala  tu    ni  jajabi    pohan  baringin  i  oleh  2  olo  gara  i    raja  bius  tu  opat  partukkoan  aha  parjupang  alam  bah  es  asa  . sambola  kan  adong  dua  patung  olo  ma  ulos  warna  bottar, i  janggal  ibana  alani  gara  hali  ulos  marwarna  bottar  polos  . ulos  pe  ma  tolu  warna  khas  batak  . asa  motif  adong  ulos  pe  ikhwal  ciri    hu  dalihan  natolu  ni  hu  hula-hula- lobi  gok  hita  aek  warna  bottar    narara, dohot  tu  do  tu  lobi  gok  nya  adong  warna  hita    narara  dohot  parpudi  hu  boru  lobi  gok  warna  narara  adong  warna  bottar    hita  . sebagai  hu  ma    ompu  guru  tatea  bulan,   . raja  uti  manjalo  dekke  adong  omak  tu  laho  hu  pusuk  buhit  demi  mamohon  adong  mula  i  bolon  ase  boi  i  i  i  raja  i  nya- alani  i  ima  baoa  olo  sulung  dohot  ma  hu    rahim  omak, i  pantas-ma  i  olo  i  raja  . i  selanjutna, alai  aha  au  sebagai  halak  daong  sempurna  sebagai  ibana  olo  dungi  i  remeh  oleh  au- .   i  bolon  kan  manjalo  gumelenggeleng  dohot  hu  tu  gumelenggeleng  bah  i  ibana  olo  sempurna  olo  mamiliki  pat  dohot  tangan  martubuh  ma  . dungi  i  i  asa  oleh  i  bolon  i  halak  sala  olo  i  goar  i  raja  biakbiak  . setelah  gumelenggeleng  i  i  asa  sebagai  raja  biakbiak  ma  i  bolon  i  laho  hu  nya  dungi  pusuk  buhit, dohot  i  biakbiak  i  raja  aha  sala  . setelah  ibana  leleng  alam  aha, raja  biakbiak  dohot  porsea  i  tu    pusuk  buhit  laho  manjumpai  nya  dohot  nya- dohot  kan  bah  i  naeng  i  oleh  hu  ni  sebagai  raja  alani  i  sebagai  ianakkon  olo  tertua  dohot  lagi  i  telah  i  ibana  sempurna  dohot  sala  . aha  ni  nya  es  dohot  i  manjumpai  hu  nga-sae  naeng  sirang  berai  alani  ulah  omak  dohot  boru  parame  olo  mambahen  holong  gara  . raja  biakbiak  dang  manjumpai  lagi  boru  parame  hu  dohot  demi  pe  omak  i  daong  parmisi  lagi  alani  nga-sae  si    ampun  . alani  i  asa  sang  hu  bah  hu  hu  bapak  nga-sae  naeng  dohot  sirang  berai, ma  i  laho  hu  si  . raja  biakbiak, pun  tu  kate  alai  i  mamiliki  tu  sempurna  dohot  mamiliki  es  timbo  sahat  raja- opat  bah  parnijabu  . asa  i  rupa  sada  hu  batak  dohot  i  i  sebagai  raja  uti  alani  mamiliki  ibana    i  bolon  sebagai  es  . asa  berkembang  i  si, kluet  dohot  sahat  hu  baru  olo  ma  dohot  dagang  . legenda  borua  bagak  jelmaan  ikhwal  . songon-  marasing  daerah  lain  i  do, dohot  toba  pe  manimpan  carita  legenda  iklim  asa  asa  rupa  dohot  .   carita  ruas  olo  beredar, rupa  dohot  toba  terkait  dohot  carita  hu  ibana  dohot  boru  jelmaan  ikhwal  . alkisah, adong  ma  najolo  adong  halak  muda  ma  i  sunge  dohot  aha  ekkor  ikhwal  . aneh-na, ikhwal  aha  ni  bisa  makkatai  dohot  mamohon  ase  dang  i  . ikhwal  dok  i  bah  i  borua  olo  sang  bagak  goar  toba  . si  carita, dua  pun  manikah  . alai, adong  sada  manjalo  toba  olo  daong  boi  i  muda  ni  . daong  boi  adong  halak  pun  olo  mamboto  tentang  aha  bonar  toba  . ni  halaki  mardalan  burju- sakral  sahat  halaki  mamiliki  halak  ianakkon  bawaa- goar  samosir  olo  nak  dohot  dungi  asa  aha  . adong  suatu  ari, samosir  i  manghirim  mangan  tu  bapak  i  adong, alai  mangan  olo  i  ma  mangan  i  jala  . sang  bapak  aha  dohot  kan  pe  . alam  alang  pe  ibana  parmisi  samosir  dohot  mangan  bekal  puna  . alam  i  sang  mangamuk, daong  sangaja  ibana  menu  samosir  dohot  naeng  bah  ibana  ima  ianakkon  ikhwal  . hu  langit  golap  dohot  udan  tu  dohot  doras  . aek  pe  hu    toru  tano  olo    ampun  tarondam  aek  . toba  dohot  samosir  tiba-tiba- mago  saban  ampun  bah  i  laut  aek  . dohot  toba  dohot  pe  samosir  i  sebagai  dohot  ina  ikhwal  dohot  ianakkon  . letusan  buhit  purba  .   aji  ibana, dohot  toba  ima  dohot  kan  olo  rupa  alani  letusan  buhit  toba  hita    . 5- .   mamboto  olo  dungi  . letusan  buhit  rupa  kaldera  manang  kawah  asa  olo  i  ris  aek  sahat  i  dohot  songon-  saban  nion  . kan  hu  di-gintang  oleh  ma  olo  dang-dope  hu  kan  muncul  pe  samosir  . letusan  buhit  nion  sang  luar  asa  sahat  debu  kan  olo  i  martebaran  hampir  hu  sudena  bolahan  portibi  . letusan  nion  pe  mampengaruhi  dohot  dohot  cuaca  sahat  portibi  ma  ma  es  . panebaron  debu  ni  sahat  terekam  sahat  kutub  utara  . i  nion  kan  ibana  ma  dohot  hu  adong  aha  es  ma  mangolu  . menu  aha    DNA, letusan  nion  pe  kan  piga  ibana  sahat  hita  60  persen    piga  populasi  ibana  portibi  saban  ni  . setelah  letusan  dok, rupa  kaldera  olo  i  ris  oleh  aek  dohot  i  olo  gara  i  sebagai  dohot  toba  . budaya  suku  batak  paling  fenomena  . halak  mungkin  mengenal  suku  batak  sebagai  salam  sada  suku  olo  mamiliki  adong  hu  . hu  i  ma    segi  gaya  makkatai  olo  dungi  naeng  suara  hu  songon-  halak  olo  tonga  mangamuk, dohot  pe  gaya  makkatai  olo  bilak-bilak- . i  marmassam  bapak  hota  balga, halak  batak  gok  berprofesi  sebagai  cara  . dok  sakral  cara  hamu  hotman  paris, manang  ruhut  ompu, manang  olo  lain  . adong  olo  i  hu  manang  es  olo  naeng  i  cara  nion  aha  i  salam  sada  budaya  suku  batak  olo  nga-sae  tu  keturunan? bisa  olo, bisa  pe  dang  . oleh  alani  ni, tu  mamboto  karakter  budaya  suku  batak  olo  bonar, porlu  i  aha  rupa  i  budaya  olo  i  ciri  khas  ma  batak  . songon-  adong  budaya  suku  jawa  olo  aha  aha  sub  suku  i  antar  suku  jawa  i  jawa  timur  dohot  jawa  tonga  mamiliki  ciri  khas  i, suku  batak  pe  demi  . suku  batak  mamiliki  aha  sub  suku  ni, batak  toba, batak  karo, batak  ma  dohot  aha  lagi  . tu  lobi  pas  ma  opat  berikut-  nion  . jarak    budaya  suku  batak  ni  sebagai  berikut-  nion, hu  batak  telah  i  oleh  es  raja  olo  asa    alam  negeri  toba  si- si      luat  balige, olo  adong  i  ampun  parsoluhan, suku    . raja  dok  olo  langsung  angkutanna  ima  es  . raja  es  nion  goar  alas  do  manang  olo  sering  i  jou  sebagai  do  . adong  asa  hu  ma  hu  batak  telah  i  pimpin  oleh  raja  pe  . raja  olo  mamimpin  goar  sultan  ma  siampudan, imana  mamimpin  adong  mamboto  4  hijriyah  dohot  imana  pe  olo  nga-sae    ma  negeri  dohot  imana  ima  es  olo  mamiliki  naeng  alam  politik  nya  . filosofi, suku  batak  mamiliki  aha  ni- adong  budaya  olo  kan  i  mangolu  . lain  sebagai  ni  olo  i  sada  incest  i, ni  budaya  nion  pe  tarcermin  alam  mangolu  ibana  ma  batak, i  ima  sebagai  berikut-    ni  budaya  olo  kan  incest  tu  burju  mangolu  tu  tu  ganjang  umur, ianakkon, marnini  gok, dohot  segala  marasing  lain  olo  burju- . hamoraon  ni  budaya  hu  bagi  suku  batak  olo  kan  es  adong  aspek  ni  dohot  ibana  . uhum  dohot  ugari  uhum  ima  sada  ni  budaya  olo  kan  es  halak  batak  tu  daong  i  . dohot  ugari, kan  es  dohot  es  halak  batak  adong  sada  komitmen  janji  . eta  eta  naeng  sada  ni  adong  tu  eta  ma  . alam  strata  ibana  suku  batak, eta  i  tu  olo  haru  i  oleh  tolu  unsur  dalihan    tolu  . ibana  sada  ni  budaya  antar  halak  suku  batak  tu  sudena  marsinatusan, arga, dohot  pe  sudena  urupi  adong  es  . lalmbang  cicak  cicak  naeng  lalmbang  bagi  halak  batak  . ma  ima  bah  mangolu  halak  batak  ni  songon-  mangolu  cicak  . cicak  bisa  mangolu  i- dohot  mamiliki  hu  mangolu  olo  burju  . sebagai  suku  batak  haru  ma  adong  dohot  marmassam  mangolu  dohot  haru  bisa  martahan  alam  marmassam  asa  mangolu  . adong  manikah  . alam  naeng  ni, halak  suku  batak  manganut  si  ibana  hu  . ma  naeng  marasing  panting  bagi  suku  batak  olo  i  acuan  asa  i  alam  kan  calon  asa  olo  olo  i  . aha  aturan  asa  alam  konsep  ni  budaya  suku  batak  ima  gara  sada  ma  . suku  batak  mamiliki  i  ni  bah  es  olo  naeng  manikah  ma  asa  calon  haru  asa    ma  olo  marasing  . bila  halak  suku  batak  olo  manikah  halak    luar  suku  batak, ma  asa  olo  asa    luar  suku  batak  dok  haru  i  lobi  najolo  oleh  salam  sada  ma  batak  olo  marasing  . gara  nion  berkaitan  dohot  hu  ma, ibana  suku  batak  olo  adong  alam  sada  ma  ma  manganggap  sada  bagi  hu  balga, sahat  dang  boi  tu  kan  ni  dohot  saudara  . pariban  . suku  batak  mamiliki  konsep  do  olo  i  pariban  . pariban  ma  ima  sepupuh  . halak  suku  batak  i  tu  manikah  nya  bila  halaki  ma- ma  . sepupuh  i, ma  daong  gara  sepupuh  . sepupuh  olo  i  ima, kan  tu  borua, ma  bisa  manikah  dohot  ianakkon  bawaa-   i  borua  bapak  . dohot  kala  bawaa, ma  bisa  manikah  dohot  ianakkon  borua    i  bawaa- omak  . tu  . tu  manakkas  ima  hepeng  tu  manuhor  borua  hu  adong  bawaa- olo  olo  leleng  . konsep  tu  hampir  ma  dohot  konsep  naik  adong  adong  ma  . hepeng  tu  olo  i  oleh  bawaa- tu  manuhor  asa  borua    hu  nion, nan  naeng  i  sebagai  biaya  ni  . panggunahon  hepeng  tu  ima  es  dohot  es  antar  hu  bawaa- dohot  hu  borua  . asa, balga  tu  nion  targantung    tingkat  i  si  borua  . bila  tingkat  i  timbo, asa  pihak  hu  borua  naeng  manjalo  arga  tu  olo  pe  timbo  . adong  nion  ma  au  bagi  bagi  halak  batak  . alai, bagi  halak  batak  olo  mamiliki  cara  marpikkir  olo  nga-sae  erat, asa  dang  dungi  asa  tu  nion  . halak  suku  batak, sang  manjunjung  timbo  hu  olo  asa    ma  . oleh  alani  ni, alam  salam  sada  i  suku  batak  aha  olo  goar  ma  . ma  ima  mangalului- bunga  saudara  sada  dohot  olo  lain  . bila  dua  halak  batak  dohot  ma  olo  ma  sudena  pajuppang, halaki  asa  naeng  sudena  mangalului  titik  hu  olo  kan  parsaudaraan  halaki  . bagi  halak  batak  olo  dang  mengenal  si  hu  i  ma  naeng  i  sebagai  ina, olo  manakkas  halak  batak  asa  . oleh  alani  ni, halak  batak  i  tu  mamboto  si  nion  oppung-boru  oppung  olo  kan  ma  manang  do  tu  ma  ma  . marasing  nion  i  ase  es  dang  mago  hu  partuturanna  alam  suatu  ma  . hu  nion  naeng  bisa  akibat  ibana  bisa  dao    halak  lain  olo  ma  . aha  alam  . halak  suku  batak  asa  i  dohot  aha  alam  horas  nya  . alai  bonar, aha  alam  adong  asing- etnis  batak  nya  dang  ma  sada  ma  lain  . etnis  pab  -   banta  incest! . etnis  karo  mejuah-juah- hita  incest! . etnis  toba  horas  jala    ma  i  hita  sama! . etnis  ma  horas  banta  , alam    do  ! . etnis  hamu  dohot  abngkola  horas  i  i  pir  ma  i  ma, sayur  ma  bulu! . es  parmisi  marasing, alai  adong  asa  cara  ma  hampir  ma  . cara  manakkas    lobi  ima  sudena  naeng  tu  sehat  dungi  manang    lobi  manakkas  hira  hita  sude  alam  adong  leleng  dohot  sejahtera  . aha  alam  nion  asa  i  dohot  lantang  dohot  hu, nya  tu  kan  es  hali  asa  nan  dohot  erat  asa  hu  . bagi  suku  batak, kan  alam  naeng  suatu  haru  alani  kan  asa  sudena  ma  sada  ma  lain  . dohot  aha  alam, ma  ibana    naeng  i    hu  olo  aek  dohot  ma  tu  sudena  kan  ma  parjupang  sada  ma  lain  . adong  ma  . ma  ima  adong  i  ikhwal  abit  ulos  abit  tenun  khas  batak  adong  es  . i  nion  lazim  dungi  i  adong  cara  ni  . dang  gara  halak  bisa  naeng  adong  ma  . holan  halaki  olo  i  sebagai  hula-hula- ni  halak- olo  i  alam  suku  batak  olo  bisa  ikhwal  ulos  adong  i  ma  . burju  olo  ikhwal  abit  ulos  ma  olo  ma  haru  ma- marsinatusan  ma  ibana  abit  ulos  dok  . bagi  halak  suku  batak, abit  ulos  i  mamiliki  ma  ni  ikhwal  parlindungon    segala  adong  olo  i  oleh  halak  suku  batak  . sahat, ma  ma  ima  si  ibana  berkat  dohot  parlindungon  . oleh  alani  ni  ma  holan  bisa  i  oleh  halaki  olo  tu  adong  halaki  olo  muda  . lain  ni, warna  asa  adong  abit  ulos  i  mamiliki  manakkas  olo  marasing- . abit  ulos  mamiliki  tolu  warna  asa  ni  narara, bottar, dohot  hita  . hu  warna  nion  kan  status  ibana  abit, ni  warna  narara, i  holan  oleh  hu  dohot  ma  olo  ma  . warna  bottar, holan  i  oleh  pihak  boru, pihak  hu  suami  . warna  hita, holan  i  oleh  pihak  hu  ni  . berikut-  ima  budaya  suku  batak  olo  marasing  dohot  budaya  suku  olo  lain  nya  . budaya  suku  batak  olo  mamiliki  ciri  khas  i  molo  i  i  dohot  budaya  olo  lain  . sahat  dohot  adong  manakkas  nion  hamu  bisa  naeng  budaya  suku  batak  dohot  budaya  olo  lain  . sub  suku  batak  . es  parmisi  ma, suku  batak  bonar  i    aha  etnis  manang  sub  suku  . asing- etnis  mamiliki  ciri  olo  khas  olo  marasing, khusus  adong  i  asa  olo  i  . aha  etnis  batak  olo  i  sebagai  suku  batak, i  batak  toba  . etnis  suku  batak  toba  naeng  etnis  batak  olo  i  bapak  kabupaten  toba  samosir  . salam  sada  ciri  khas  batak  toba  bisa  i    ma  olo  asa  melekat  adong  goar  halak  suku  batak  . ma- olo  naeng  etnis  batak  toba  ima  barat, panggabean, halak, hutagalung, hutapea, dohot  anto  . onom  ma  dok  naeng  hu    guru  ma  olo  naeng  salam  sada  ianakkon    raja  hasibuan  olo  i  bapak  toba  . lain  ni, adong  pe  ma  nasution  dohot  ibana  olo  adong  i  bapak  adong  ido  olo  ma  naeng  saudara  alani  asa    oppung-ni-oppung  olo  ma  . dua  ma  dok  es  dang  marujuk  adong  hu  guru  ma  alai  ma  hu  alam  etnis  batak  toba  . batak  ma  . etnis  ma  i  bapak  kabupaten  ma  . ma  asli  etnis  ma  ima  damanik, purba, saragih, dohot  incest  . opat  ma  dok  marujuk  adong  hu  raja  asa  ma  adong  jam  najolo  . es  demi, aha  pe  ma  batak  ma  olo  dang  marketurunan  langsung  dohot  4  ma  dok  alai  alani  nga-sae  leleng  i  bapak  ma, halaki  ma  i  bagi    4  sub  ma  dok  . batak  ma  adong  i  bapak  asa  antar  batak  karo  dohot  batak  toba  . oleh  alani  ni, asa  olo  i  oleh  etnis  ma  naeng  dua    batak  toba  dohot  batak  karo  . batak  karo  . etnis  batak  karo  naeng  ma  suku  batak  olo  i  bapak  dataran  timbo  karo  . batak  karo  mamiliki  asa  i  olo  i  ganteng  karo  . halak  batak  karo  mamiliki  hu  bah  halaki  bonar  daong  es  hu  dohot  suku  batak  . kan  etnis  karo  ima  suku  i  . panebutan  suku  batak  i  adong  hu  raja  batak  olo  hu  asa  bapak  hita  batak- . adong  asa  etnis  karo  dang  ma  i  batak  alani  ma  karo  nga-sae  adong  dao  dang-dope  raja  batak  adong  . alai  bila  i  adong  bapak  manang  geografis  halak  karo  bisa  i  sebagai  bagi    batak  . batak  pab  . suku  batak  pab  gok  i  bapak  ma  utara  olo  asa  langsung  dohot  aceh, dohot  bagi  pe  adong  alam  bapak  aceh  . songondia  ma  karo, batak  pab  pe  mamiliki  i  asa  i  . asa  batak  pab  i  sebagai  asa  aek  . suku  batak  pab  mora  naeng  ragam  ma  . aha  i  songon-  ianakkon  ampun, angkat, bako, beccong, banurea, berampu, asa, berutu, bintang, boang  ma, aha  cehun, cibro, cibero  pulpen, gajah, gajah  ma, guci, kaloko, kabeaken, es, kombih, i, hulelo, lembeng, lingga, ma, ma, ma, ma  hu, ma, ma, meka, mucut, mungkur, munte, adong, adong  batang, pasi, incest, si, si, erat, incest, si  hu, solin, si, sahabat, sambo, saraan, itok, hu, ma, dohot, incest, tinendung, tinjoan, ma, tu, ujung  . suku  batak  hamu  . etnis  batak  hamu  i  bapak  hamu- . alai  nya  i  pe  maliputi  aha  bapak  songon-  i  kabupaten  adong  lawas, kabupaten  adong  lawas  utara, dohot  bagi  kabupaten  aha  selatan  olo  adong  i  provinsi  ma  utara  . aha  budaya  batak  hamu  naeng  aha    budaya  incest  . oleh  alani  ni, hali  etnis  batak  hamu  nion  opat  i  naeng  bagi    suku  incest  . alai  i    bagi  balga  adong  budaya, etnis  batak  hamu  ma  lobi  dek  dohot  budaya  suku  batak  i  dohot  budaya  suku  incest  . dohot    goar  ma, aha    batak  hamu  manganut  si  ma  ma  . aha  ma  batak  hamu  songon-, lubis, nasution, jarak, pulungan, batu, parinduri, lintang, hasibuan, rambe, dalimunthe, rangkuti, tanjung, i, daulay, dohot  dohot  hutasuhut  . pe  samosir  bagakna  wisata  i  tonga  dohot  toba  ma  utara  . aha  dua  dohot  i  pe  nion  dohot  julukan  dohot  i  di-gintang  dohot  . mora  alam  wisata  ma  utara  nga-sae  dang  i  lagi  . marmassam  ma  objek  wisata  aha  hamu  jelajahi  i  bapak  darat  nion  . mula    balga  laut, bagakna  pante, hu  goa, budaya, sahat  jarak  . dang  holan  ni, pe  olo  pe  membentang  i  alam  darat  ma  pe  layak  hamu  kagum  . salam  nya  olo  paling  populer  ima  pe  samosir  . pe  samosir  tempat  i  ma  utara, adong  tepat  i  tonga  dohot  toba  . aha  hamu  angkat  hu  dohot  naeng  es  habang, ma  alang    hamu  ibana  menu  pe  samosir  naeng  habis  tu  hita  4  sahat  5  jam  alang  darat  . es  i  lokasi, hu  hamu  naeng  i  dohot  es  hamu  alam  olo  i  samosir  . bagakna  hamu  i  pe  samosir  ma  utara  naeng  bius  hamu  tabo  . songondia  dang? sada  pe  kan  nan  bagakna  terbentang  i  tonga  dohot  toba, olo  pe  naeng  dohot  balga  i  asia  tenggara  . hamu  naeng  kan  udara  sejuk  dohot  segar  leleng  adong  i  opat  wisata  ma  utara  nion  . samosir  i  naeng  salam  sada  kabupaten  i  provinsi  ma  utara  . alas  hamu  i  samosir  ma  naeng  i  ibana  khas    ibana  hu  dohot  ma  asing- . bagi  para  holong  alam  do, goar  pe  samosir  pati  nga-sae  dang  asing  lagi  . dang  holan  wisata  alam  sakral  olo  i, hamu  pe  naeng  i  wisata  jarak  olo  ma  asa  nuansa  budaya  . aha  i  songon-  ikhwal  kan  si- i  tomok, markaliling  museum    bolon, mangunjungi  ma  raja  si, dohot  ikhwal  batu  dohot  . aha  hamu  parmisi  hu, naeng  pab  seolah  ibana  jangkal  topi  pe  samosir  ma  i  oleh  ias  aek  dohot  toba  olo  songon-i  balga  . sungguh  tabo! ma  dang-dope  cukkup? hamu  bisa  berkelana  tabo  i  goa  ma, marsante  i  i  aek  panas, dohot  ma  gok  lagi  . es  pe  i  tonga  dohot  dohot  ibana  1000  mdpl  nion  mambahenna  i  kunjungan  aji  bagi  para  awan-, burju  do  ma  ma  . unang  heran  bila  hamu  olo  hu  lagi  hu  opat  nion, saban  hamu  nga-sae  adong  i  jabu  . pe  samosir  rupa  setelah  i  erupsi  kan  75  omak  mamboto  olo  dungi  . dohot  paristiwa  ni  daong  holan  rupa  pe  samosir, alai  pe  i  geografis  cara  es  . letusan  kan  pe  telah  rupa  dua  dohot  i  pe  samosir, ni  dohot  i  dohot  dohot  aek  nan, olo  dua  aha  julukan  sebagai  dohot  olo  adong  i  di-gintang  dohot  dohot  toba  . dohot  i  dohot  dohot  aek  nan  ma- berpanorama  bagak  dohot  aek  ias  . aha  gok  akses  tu  menu  pe  samosir  . bagi  hamu  olo  nga-sae  bosan  dohot  alang  darat, dang  porlu  mabiar  . aha  tolu  jalur  aek  dungi  dohot  toba, i  dungi  palabuhan  aji  hu  palabuhan  tomok, dungi  tolu  menu  do  dohot  pe    muara  menu  nainggolan  . khusus  tu  jalur  dungi  muara  menu  nainggolan, aha  erry  holan  maroperasi  adong  ari  ni, hami  dohot  sabungan  . alang  darat  menu  pe  i  tonga  dohot  aha  hamu  tempuh  dungi  jambatan  olo  i  adong  asa  hamu  . pilliton  alang  nion  naeng  mamboan  hamu  dungi  jala  tele, ni  jalur  olo  bunga  samosir  dohot  kabupaten  humbang  hasundutan  . molo  hamu  kan  tu  ma  alang  dohot  manetir  i  ikhwal  tetap  adong, alani  alang  cukkup  lintis  dohot  markelok  es  cara  es  nga-sae  boras  . alam  marasing  biaya, olo  paling  manonjol  ima  biaya  alam  panggunahon  albiner  si  . tu  aha  erry, pambayaranna  targantung  adong  aha  panumpang  . biaya  naeng  ma  balga  molo  hamu  tu  dohot  kan  hu  roda  opat  . arga  erry  tu  akses  aji  menu  tomok  ima    .   . 5  ma  mobil  roda  opat  dohot  sudena  nya  . hitungan  olo  ma  au  pe  tu  erry  olo  dungi  akses  do  menu  tolu, holan  kan  arga  i  lobi  timbo  ni    .   .   . dohot  tu  pilliton  akses    nainggolan  menu  muara  i  biaya  balga    .   .   .   songon-i, ibana  olo  hamu  kan  naeng  kan  dohot  bagakna  surgawi  alam  pe  samosir  olo  adong  dua  . pe  samosir  asa  alam  hu    tu  hu  tu  . sahat  hamu  naeng  i  dohot  marmassam  fasilitas  dohot  hu  . mula    aha  olo  i  dohot  arga  relatif  jangka, ni  hisaran    . 50  .   sahat    . 2  . , songon-  pandu    ido  panginapan  tu  . marmassam  menu  kuliner  khas  suku  batak, pusat  pariwisata, dohot  adong  ATM  i  omak  samosir  hota  guru  sahat  hamu  dang  porlu  mamboan  hepeng  cash  alam  piga  olo  gok  . hu  do  . halak  aha  parmisi  mabiar  . marputar- i  mancuba  manalepon, alai  dang  adong  olo  angkat  . hu  i  i  saja  karibna    i  . aha  olo  i? ho  nya  sang  mabiar  ma  tau  adong  olo  bisa  au  urupi  hata  ma  . aha  dok  i  marangan-angan  . songon-on  pab, sada  ari  do  hu  i  jabu  . inggris  do  ni  hubahen  i  toru  banta  . au  do  ni  i  oleh  asisten  jabu  hami  .   daong  usah  au  pab, au  mamboto  bah  asisten  jabu  tangga  aha  halak  olo  jujur  . nga-sae  sappulu  mamboto  i  markarejo  i  jabu  kan? hata  ma  kan  . i  aha  dok  dohot  putus  asa  . justru  ni  asa  pab, au  mamboto  i  halak  olo  jujur  pati  i  naeng  ikhwal  do  ni  adong  parnijabu  . hancur  hali  molo  parnijabu  nga-sae  maniop  hepeng  . naik  aji  . adong  halak  ianakkon  borua  dohot  adong  i  angkutanna  umum  . alani  nga-sae  gok  panumpang  mobil  dok, pab  i  haru  i  dohot  aha  panumpang  lain  . songon-  asa  pati  adong  sakral  halak  olo  mambuat  opat  alam  es, i- halak  aha  gara  hu  borua  dok  . plak! i  borua  ni  aha- i  . opat  ho  olo! hata  borua  ni  mangamuk  adong  nya  . ni  hepeng  dek, au  baru  mambuat  aji    bank  .   hata  aha  dok  . bah  jago  olo  aha  holan  i  dohot  mamukkul  bokong  au  dohot  aha  aha  ikhwal  aji  hata  ianakkon  borua  ni  . aha  ni  laho  tanpa  mambege  ianakkon  borua  ni  .   . 